<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem Völkerrecht</title>
                <author><name reg="Stiel, Paul">Paul Stiel</name></author>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg TEI edition</publisher>
                <date value="2011-01-31">January 31, 2011</date>
                <idno type='etext-no'>35137</idno>
                <availability>
                  <p>This eBook is for the use of anyone anywhere
                  at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
                  You may copy it, give it away or re-use it under
                  the terms of the Project Gutenberg License online at
                  www.gutenberg.org/license</p>
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <bibl><name reg="Stiel, Paul">Paul Stiel</name>
                    <title>Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem Völkerrecht unter vergleichender Berücksichtigung der Landesgesetzgebungen</title>
                    <imprint><pubPlace>Leipzig</pubPlace>
                        <publisher>Duncker &amp; Humblot</publisher>
                        <date>1905</date></imprint></bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc> 
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
          <langUsage>
              <language id="de" />
              <language id="el" />
          </langUsage>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="2011-01-31">January 31, 2011</date>
            <respStmt>
                <resp>Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed Proofreading Team at 
                    http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned images of public domain material 
                    from the Google Print project.)</resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>

    <pgExtensions>
      <pgStyleSheet>
         head        { text-align: center }
        .bold        { font-weight: bold }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }
        .hochklein   { font-size: 60%; vertical-align: super }
        .center      { text-align: center }
        list.nested  { margin-top: 0; margin-bottom: 0 }
        .Greek       {font-family: Gentium, 'New Athena Unicode', 'DejaVu Serif', 'Lucida Grande', 'Arial Unicode MS', 'Palatino Linotype', serif} 
      </pgStyleSheet>
        
      <pgCharMap formats="txt.iso-8859-1">
          <char id="U0x2014">
        <charName>mdash</charName>
        <desc>EM DASH</desc>
        <mapping>--</mapping>
    </char>
          <char id="U0x2013">
        <charName>ndash</charName>
        <desc>EN DASH</desc>
        <mapping>-</mapping>
          </char>
          <char id="U0x201E">
        <charName>rdquo</charName>
        <desc>DOUBLE LOW-9 QUOTATION QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>"</mapping>
          </char>
          <char id="U0x201C">
        <charName>ldquo</charName>
        <desc>LEFT DOUBLE QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>"</mapping>
          </char>
          <char id="U0x201A">
        <charName>sbquo</charName>
        <desc>SINGLE LOW-9 QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>'</mapping>
          </char>
          <char id="U0x2018">
        <charName>lsquo</charName>
        <desc>LEFT SINGLE QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>'</mapping>
    </char>
    <char id="U0x2019">
        <charName>rsquo</charName>
        <desc>RIGHT SINGLE QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>'</mapping>
    </char>
          <char id="U0x017F">
        <charName>Latin small letter long s</charName>
        <desc>Latin small letter long s</desc>
        <mapping>s</mapping>
    </char>
          <char id="U0x039d">
      <charName>Nu</charName>
      <desc>GREEK CAPITAL LETTER NU</desc>
      <mapping>N</mapping>
    </char>
<char id="U0x03a0">
      <charName>Pi</charName>
      <desc>GREEK CAPITAL LETTER PI</desc>
      <mapping>P</mapping>
</char>
<char id="U0x03b1">
      <charName>alpha</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER ALPHA</desc>
      <mapping>a</mapping>
</char>
<char id="U0x03b3">
      <charName>gamma</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER GAMMA</desc>
      <mapping>g</mapping>
    </char>
<char id="U0x03b5">
      <charName>epsilon</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER EPSILON</desc>
      <mapping>e</mapping>
</char>
<char id="U0x03b9">
      <charName>iota</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER IOTA</desc>
      <mapping>i</mapping>
</char>
<char id="U0x03b8">
      <charName>theta</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER THETA</desc>
      <mapping>th</mapping>
</char>
<char id="U0x03b7">
      <charName>eta</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER ETA</desc>
      <mapping>ê</mapping>
</char>
<char id="U0x03ba">
      <charName>kappa</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER KAPPA</desc>
      <mapping>k</mapping>
    </char>
<char id="U0x03bb">
      <charName>lambda</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER LAMBDA</desc>
      <mapping>l</mapping>
    </char>
<char id="U0x03bd">
      <charName>nu</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER NU</desc>
      <mapping>n</mapping>
    </char>
<char id="U0x03c0">
      <charName>pi</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER PI</desc>
      <mapping>p</mapping>
    </char>
<char id="U0x03c1">
      <charName>rho</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER RHO</desc>
      <mapping>r</mapping>
</char>
<char id="U0x03c3">
      <charName>sigma</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER SIGMA</desc>
      <mapping>s</mapping>
    </char>
<char id="U0x03c2">
      <charName>sigmaf</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA</desc>
      <mapping>s</mapping>
</char>
<char id="U0x03c4">
      <charName>tau</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER TAU</desc>
      <mapping>t</mapping>
</char>
<char id="U0x03c5">
      <charName>upsilon</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER UPSILON</desc>
      <mapping>y</mapping>
    </char>
<char id="U0x1f71">
      <charName>alpha</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH OXIA</desc>
      <mapping>a</mapping>
    </char>
<char id="U0x1fb6">
      <charName>alpha</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PERISPOMENI</desc>
      <mapping>a</mapping>
</char>
<char id="U0x1f75">
      <charName>eta</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER ETA WITH OXIA</desc>
      <mapping>ê</mapping>
</char>
<char id="U0x1f74">
      <charName>eta</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER ETA WITH VARIA</desc>
      <mapping>ê</mapping>
</char>
<char id="U0x1f77">
      <charName>iota</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER IOTA WITH OXIA</desc>
      <mapping>i</mapping>
</char>
<char id="U0x1f76">
      <charName>iota</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER IOTA WITH VARIA</desc>
      <mapping>i</mapping>
    </char>
<char id="U0x1f78">
      <charName>omicron</charName>
      <desc>GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH VARIA</desc>
      <mapping>o</mapping>
    </char>
      </pgCharMap>  
    </pgExtensions>

<text lang="de">
<front> 
 <div>
     <divGen type="pgheader" />
    </div>

    <div>
      <divGen type="encodingDesc" />
    </div>
<pb/><anchor id="PgII"/>
<div rend="center; page-break-before: right">
<p>
<hi rend="font-size: x-large">Staats-</hi><lb/>
und<lb/>
<hi rend="font-size: x-large">völkerrechtliche Abhandlungen.</hi>
</p>

<p>
Begründet<lb/>
von<lb/>
<hi rend="bold">Dr. Georg Jellinek</hi> und <hi rend="bold">Dr. Georg Meyer</hi>,
</p>

<p>
herausgegeben<lb/>
von<lb/>
<hi rend="font-size: large"><hi rend="bold">Dr. Georg Jellinek</hi> und 
    <hi rend="bold">Dr. Gerhard Anschütz</hi>,</hi><lb/>
<hi rend="font-size: small">Professoren der Rechte in Heidelberg.</hi>
</p>

<p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>
</p>

<p>
IV. 4. Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem<lb/>
Völkerrecht. Von <hi rend="gesperrt">Paul Stiel</hi>.
</p>

<p>
<hi rend="font-size: large">Leipzig,</hi><lb/>
<hi rend="gesperrt">Verlag von Duncker &amp; Humblot.</hi><lb/>
1905.
</p>
</div>

<pb/><anchor id="PgIII"/>
<titlePage rend="center; page-break-before: always">
    
    <docTitle><titlePart><hi rend="font-size: x-large">Der</hi><lb/><lb/>
<hi rend="font-size: xx-large">Tatbestand der Piraterie</hi><lb/><lb/>
<hi rend="font-size: x-large">nach geltendem Völkerrecht</hi><lb/><lb/>
<hi rend="font-size: large">unter vergleichender Berücksichtigung der<lb/>
Landesgesetzgebungen.</hi>
    </titlePart>
    </docTitle>
    <lb/><lb/>
    <byline>Von<lb/>
<docAuthor rend="font-size: x-large">Paul Stiel,</docAuthor><lb/>
<hi rend="font-size: small">Doktor der Rechte.</hi>
    </byline>
<lb/>
<docImprint><hi rend="font-size: large">Leipzig,</hi><lb/>
<hi rend="gesperrt">Verlag von Duncker &amp; Humblot.</hi></docImprint>
<lb/>
<docDate>
1905.    
</docDate>

</titlePage>
<pb/><anchor id="PgIV"/>
<div rend="page-break-before: always">
<p rend="center">
<hi rend="gesperrt">Alle Rechte vorbehalten.</hi>
</p>

</div>
<pb/><anchor id="PgV"/>
<div rend="center; page-break-before: always">
<p rend="font-size: large">
Herrn Geh. Oberregierungsrat
</p>

<p rend="font-size: x-large">
Professor Dr. F. von Martitz
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">in dankbarer Verehrung</hi>
</p>

<p>
gewidmet.
</p>

<pb/><anchor id="PgVI"/>

</div>

<div rend="page-break-before: right">
<pb/><anchor id="PgVII"/>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="Inhaltsuebersicht"/>
    <head>Inhaltsübersicht.</head>
    <pgIf output="txt">
        <then>
<p rend="white-space: pre">
                                                                      Seite
  Verzeichnis der abgekürzt zitierten Literatur                      X-XIII

                          _Erster Abschnitt._
        *Die völkerrechtlichen Rechtsfolgen der Piraterie in ihrer
                    Bedeutung für den Tatbestand.*

  § 1. Die Rechtsfolgen der Piraterie                                  1-17
    Die Aufgabe. S. 1. — I. a) Staatloses Gebiet (Anm. 1, S. 2.
    Kriminaljurisdiktion in herrenlosen Gebieten). b) Das
    Meer. Internationale Seepolizei. S. 1. — II.
    Internationale Bekämpfung der Piraterie. 1. Recht der
    Festnahme von Piratenschiffen. Die Ansicht _Zorns_. Die
    rechtliche Denationalisierung ist Rechtsfolge, nicht
    Tatbestandsmerkmal (_v. Liszt_). 2. Pflicht zur Festnahme.
    3. Durchsuchungsrecht wegen Piraterieverdacht.
    4. Flaggenlose Schiffe. S. 4. — III. Völkerrechtliche
    Rechtsfolgen der Piraterie im Bereiche des internationalen
    Strafrechts (Anm. 4, S. 15. Zuständigkeit der Staaten zur
    Bestrafung piratischer Akte, Übersicht der
    Landesgesetzgebungen). S. 14.

  § 2. Prinzipielles über die Piraterie im                            17-23
      englisch-amerikanischen Rechte
    I. Das Territorialitätsprinzip. S. 17. — II. Offences
    against the law of nations; piracy. S. 19. —
    III. Bedeutung der Besonderheit des englischen Rechtes für
    die Gewinnung des Tatbestandes. S. 21. — IV. Das
    amerikanische Recht. S. 22.

  § 3. Die Rechtsfolgen der Piraterie und die grundsätzliche          23-25
      Auffassung des Tatbestandes

  § 4. Anhang zum ersten Abschnitte. Heutiges Vorkommen der           25-27
      Piraterie (Anm. 7, S. 26. Verträge Chinas mit fremden
      Mächten)

                         _Zweiter Abschnitt._
       *Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem Völkerrecht.*

  § 5. Vorläufige Definition. Quellen; insbesondere die               28-35
      Landesstrafgesetzgebungen
    I. Vorläufige Definition. S. 28. — II. Quellen. Die
    Instruktionen für die Kriegsflotten (Zusammenstellung in
    Anm. 3, S. 29). S. 29. — III. Das Landesstrafrecht als
    Erkenntnisquelle (Anmerkungen S. 32-33. Übersicht der
    landesstrafrechtlichen Bestimmungen). S. 31. —
    IV. Terminologie. S. 34. — V. Bestimmungen des
    Landesstrafrechts ohne völkerrechtliche Bedeutung. S. 35.

  § 6. Die Piraterie in der Rechtsgeschichte; Nachwirkungen           35-53
      früherer Anschauungen; Folgerungen für den Tatbestand im
      geltenden Rechte
    I. Einleitung. S. 35. — II. Piraterie unter staatlicher
    Autorität. Altertum. Altgermanische Zeit. Christliche
    Friedensordnung des Mittelalters. Christenheit und
    mohammedanische Staatenwelt; die Barbareskenstaaten. S. 37.
    — III. Die private Piraterie. Römisches Recht.
    Seerecht des Mittelalters: der Pirat ist nicht rechtlos;
    kriegsrechtliche Bestandteile des Piraterierechtes. S. 41.
    — IV. Reste kriegsrechtlicher Auffassung im geltenden
    Rechte. Behandlung des Schiffes nach Prisenrecht.
    Zuständigkeit der Militärgerichte. Härte der Strafen. Es
    besteht keine „völkerrechtliche“ Befugnis der
    Handelsschiffe, Piraten festzunehmen oder zu bestrafen;
    die Landesgesetzgebungen sind nicht einheitlich. S. 46. —
    V. Folgerungen für den Tatbestand. S. 52.

  § 7. Die grundsätzliche Auffassung des Tatbestandes in der          53-57
      Literatur
    Die rein kriminalistische Auffassung. S. 53. — Die
    seepolizeiliche Auffassung. I. Ihre Anhänger. S. 54. —
    II. Aufnahme einzelner Elemente der seepolizeilichen bei
    Anhängern der kriminalistischen Auffassung. S. 55.

  § 8. Der seepolizeiliche Charakter des Tatbestandes                 57-63
    I. Wert einer richtigen Bestimmung des Charakters des
    Tatbestandes. S. 57. — II. Nachweis des seepolizeilichen
    Charakters. Die Marineinstruktionen. Die
    Landesstrafgesetzgebungen. S. 58. — III. Die Piraterie,
    ein „Unternehmen gegen das Völkerrecht“. S. 62. —
    IV. Orientierung über den Inhalt des Tatbestandes. S. 63.

  § 9. Der objektive Tatbestand                                       63-67
    I. Benutzung eines Schiffes. S. 63. — II. Die Besatzung.
    S. 64. — III. Beziehung zur hohen See. „Piraterie
    terrestre.“ Flußpiraterie und Strandraub. Stand der
    Ansichten über die Art der Beziehung zur hohen See.
    Entscheidung. S. 64.

  § 10. Der subjektive Tatbestand. a) Die Richtung des                67-72
      Unternehmens gegen prinzipiell alle Nationen
    I. Vorfragen. Raub, verübt von Mitgliedern der Besatzung
    untereinander. Wegnahme des Schiffes durch die Mannschaft
    (Meuterei); sie ist nicht Piraterie. S. 67. —
    II. Notwendigkeit der Richtung des Unternehmens gegen
    prinzipiell alle Nationen. S. 70.

  § 11. b) Der Inhalt der piratischen Akte                            72-80
    I. Gewalt, das notwendige Mittel piratischer Akte. S. 73.
    — II. Das Objekt der piratischen Akte. 1. Bedeutung der
    Kontroverse, ob Gewalthandlungen aller Art oder nur
    räuberische Akte in Frage kommen. 2. Landesgesetzgebungen
    und Literatur. 3. Entscheidung. S. 73. — III. Nähere
    juristische Formulierung (Objekt und Mittel). S. 77. —
    IV. Erfordernis der Gewerbsmäßigkeit. S. 77.

  § 12. c) Mangel eines politischen Zweckes. Piraterie unter          80-86
      staatlicher Autorität. Heimatstaat und Piratenschiff
    I. Begriff des politischen Zweckes. S. 80. —
    II. Piraterie unter staatlicher Autorität (Raubstaaten).
    1. Völkerrechtsgemäße Handlungen. 2. Handlungen und
    Autorisierungen nicht anerkannter politischer Verbände.
    3. Einzelne völkerrechtswidrige Handlungen und
    Autorisierungen. 4. Raubstaaten. S. 81. —
    III. Heimatstaat und Piratenschiff. 1. Das Verhältnis
    des Staates zu seinen Nationalschiffen nach Völkerrecht
    (Anm. 2, S. 84. Grund der Haftung des Staates für Delikte
    der Untertanen); Interventionsrecht. Nichtanwendbarkeit
    der gewöhnlichen Grundsätze auf das Verhältnis zu einem
    Piratenschiff. 2. Für Kriegsschiffe gelten keine
    Sonderregeln. S. 84.

                         _Dritter Abschnitt._
                            *Folgerungen.*

  § 13. Ausdehnungen des Pirateriebegriffs in Landesrecht             87-88
      und Literatur
    1. Landesstrafrechtliche Ausdehnungen. 2. Die
    Quasipiraterie der völkerrechtlichen Literatur. S. 87.

  § 14. Kriegsschiffe und Kaper aufständischer Parteien               88-96
    I. Skizzierung des Rechtszustandes. S. 88. — II. Die
    Literatur. Insbesondere _Hall_. S. 90. — III. Die
    Staatenpraxis (Anm. 4, S. 94. Huascar; Crête à Pierrot).
    S. 94.

  § 15. Illegale Kaperei                                             97-108
    I. Quellen. S. 97. — II. Der Rechtszustand. 1. Piraterie
    und Kaperei. Beutefahrt in Kriegszeiten ohne Autorisation.
    Kommissionierung durch beide kriegführenden Mächte.
    2. Völkerrechtswidrige Autorisierung. Formlose Autorisierung.
    Kaperei in Verletzung der Pariser Seerechtsdeklaration.
    3. Völkerrechtswidriges Verhalten des Kapers. Insbesondere
    Wegnahme neutraler Schiffe; Fortsetzung der Beutefahrt
    nach Beendigung des Krieges; Annahme von Kaperbriefen
    mehrerer Nationen. S. 97. — III. Kommissionierung nicht
    staatsangehöriger Kaper. Gegensatz der Ansichten.
    Unabhängigkeit der Entscheidung von der Frage, ob der
    Staat, der seinen Untertanen die Annahme fremder
    Kaperbriefe gestattet, sich einer Neutralitätsverletzung
    schuldig macht (Beantwortung dieser Frage in Anm. 2-3,
    S. 103). Das für die Entscheidung verbleibende Material.
    Entscheidung: das Schiff ist weder Pirat noch ist die
    Autorisierung fremder Kaper überhaupt völkerrechtswidrig.
    S. 102.

  § 16. Der Handel mit Negersklaven                                 108-110

  § 17. Verletzung unterseeischer Telegraphenkabel                      110

  Quellenregister                                                   111-117
</p>
        </then>
        <else>
<table cols="2" rend="tblcolumns: 'lw(58m) r'; latexcolumns: p{7.5cm}r">
                    <row>
                        <cell/>
                        <cell rend="text-align: right">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Seite</cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>Verzeichnis der abgekürzt zitierten Literatur</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="PgX">X–XIII</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>&nbsp;</cell>
                        <cell>&nbsp;</cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell rend="text-align: center"><hi rend="gesperrt">Erster Abschnitt.</hi><lb/><hi rend="bold">Die
                                völkerrechtlichen Rechtsfolgen der Piraterie in ihrer Bedeutung für
                                den Tatbestand.</hi></cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 1. Die Rechtsfolgen der Piraterie</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par1">1–17</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>Die Aufgabe. <ref target="Pg001">S.&nbsp;1</ref>. — I. a) Staatloses Gebiet 
                            (<ref target="p2-a1">Anm. 1, S.&nbsp;2</ref>.
                            Kriminaljurisdiktion in herrenlosen Gebieten). b) Das Meer.
                            Internationale Seepolizei. <ref target="par1-I">S.&nbsp;1</ref>. — II. Internationale Bekämpfung der
                            Piraterie. 1. Recht der Festnahme von Piratenschiffen. Die Ansicht <hi rend="gesperrt">Zorns</hi>. Die rechtliche Denationalisierung ist
                            Rechtsfolge, nicht Tatbestandsmerkmal (<hi rend="gesperrt">v.
                            Liszt</hi>). 2. Pflicht zur Festnahme. 3. Durchsuchungsrecht wegen
                            Piraterieverdacht. 4. Flaggenlose Schiffe. <ref target="par1-II">S.&nbsp;4</ref>. — III.
                            Völkerrechtliche Rechtsfolgen der Piraterie im Bereiche des
                            internationalen Strafrechts (<ref target="p15-a4">Anm. 4, S.&nbsp;15</ref>. Zuständigkeit der Staaten
                            zur Bestrafung piratischer Akte, Übersicht der Landesgesetzgebungen). <ref target="par1-III">S.
                            14</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 2. Prinzipielles über die Piraterie im englisch-amerikanischen
                            Rechte</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par2">17–23</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Das Territorialitätsprinzip. <ref target="par2-I">S.&nbsp;17</ref>. — II. Offences against the law
                            of nations; piracy. <ref target="par2-II">S.&nbsp;19</ref>. — III. Bedeutung der Besonderheit des
                            englischen Rechtes für die Gewinnung des Tatbestandes. <ref target="par2-III">S.&nbsp;21</ref>. — IV. Das
                            amerikanische Recht. <ref target="par2-IV">S.&nbsp;22</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 3. Die Rechtsfolgen der Piraterie und die grundsätzliche Auffassung
                            des Tatbestandes</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par3">23–25</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 4. Anhang zum ersten Abschnitte. Heutiges Vorkommen der Piraterie
                            (<ref target="p26-a7">Anm. 7, S.&nbsp;26</ref>. Verträge Chinas mit fremden Mächten)</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par4">25–27</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>&nbsp;</cell>
                        <cell>&nbsp;</cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell rend="text-align: center"><hi rend="gesperrt">Zweiter Abschnitt.</hi>
                            <lb/>
                            <hi rend="bold">Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem
                                Völkerrecht.</hi></cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 5. Vorläufige Definition. Quellen; insbesondere die
                            Landesstrafgesetzgebungen</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par5">28–35</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Vorläufige Definition. <ref target="par5-I">S.&nbsp;28</ref>. — II. Quellen. Die Instruktionen für
                            die Kriegsflotten (Zusammenstellung in <ref target="p29-a3">Anm. 3, S.&nbsp;29</ref>). 
                            <ref target="par5-II">S.&nbsp;29</ref>. — III.
                            Das Landesstrafrecht als Erkenntnisquelle
                            <pb n="VIII"/><anchor id="PgVIII"/>(Anmerkungen <ref target="Pg032">S.&nbsp;32</ref>–33.
                            Übersicht der landesstrafrechtlichen Bestimmungen). <ref target="par5-III">S.&nbsp;31</ref>. — IV.
                            Terminologie. <ref target="par5-IV">S.&nbsp;34</ref>. — V. Bestimmungen des Landesstrafrechts ohne
                            völkerrechtliche Bedeutung. <ref target="par5-V">S.&nbsp;35</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 6. Die Piraterie in der Rechtsgeschichte; Nachwirkungen früherer
                            Anschauungen; Folgerungen für den Tatbestand im geltenden Rechte</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par6">35–53</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Einleitung. <ref target="par6-I">S.&nbsp;35</ref>. — II. Piraterie unter staatlicher Autorität.
                            Altertum. Altgermanische Zeit. Christliche Friedensordnung des
                            Mittelalters. Christenheit und mohammedanische Staatenwelt; die
                            Barbareskenstaaten. <ref target="par6-II">S.&nbsp;37</ref>. — III. Die private Piraterie. Römisches
                            Recht. Seerecht des Mittelalters: der Pirat ist nicht rechtlos;
                            kriegsrechtliche Bestandteile des Piraterierechtes. <ref target="par6-III">S.&nbsp;41</ref>. — IV. Reste
                            kriegsrechtlicher Auffassung im geltenden Rechte. Behandlung des
                            Schiffes nach Prisenrecht. Zuständigkeit der Militärgerichte. Härte der
                            Strafen. Es besteht keine „völkerrechtliche“ Befugnis der
                            Handelsschiffe, Piraten festzunehmen oder zu bestrafen; die
                            Landesgesetzgebungen sind nicht einheitlich. <ref target="par6-IV">S.&nbsp;46</ref>. — V. Folgerungen
                            für den Tatbestand. <ref target="par6-V">S.&nbsp;52</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 7. Die grundsätzliche Auffassung des Tatbestandes in der Literatur</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par7">53–57</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>Die rein kriminalistische Auffassung. <ref target="Pg053">S.&nbsp;53</ref>. — Die seepolizeiliche
                            Auffassung. I. Ihre Anhänger. <ref target="par7-I">S.&nbsp;54</ref>. — II. Aufnahme einzelner Elemente
                            der seepolizeilichen bei Anhängern der kriminalistischen Auffassung. <ref target="par7-II">S.
                            55</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 8. Der seepolizeiliche Charakter des Tatbestandes</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par8">57–63</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Wert einer richtigen Bestimmung des Charakters des Tatbestandes. <ref target="par8-I">S.&nbsp;57</ref>.
                            — II. Nachweis des seepolizeilichen Charakters. Die
                            Marineinstruktionen. Die Landesstrafgesetzgebungen. <ref target="par8-II">S.&nbsp;58</ref>. — III. Die
                            Piraterie, ein „Unternehmen gegen das Völkerrecht“. <ref target="par8-III">S.&nbsp;62</ref>. — IV.
                            Orientierung über den Inhalt des Tatbestandes. <ref target="par8-IV">S.&nbsp;63</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 9. Der objektive Tatbestand</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par9">63–67</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Benutzung eines Schiffes. <ref target="par9-I">S.&nbsp;63</ref>. — II. Die Besatzung. <ref target="par9-II">S.&nbsp;64</ref>. —
                            III. Beziehung zur hohen See. „Piraterie terrestre.“ Flußpiraterie und
                            Strandraub. Stand der Ansichten über die Art der Beziehung zur hohen
                            See. Entscheidung. <ref target="par9-III">S.&nbsp;64</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 10. Der subjektive Tatbestand. a) Die Richtung des Unternehmens
                            gegen prinzipiell alle Nationen</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par10">67–72</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Vorfragen. Raub, verübt von Mitgliedern der Besatzung
                            untereinander. Wegnahme des Schiffes durch die Mannschaft (Meuterei);
                            sie ist nicht Piraterie. <ref target="par10-I">S.&nbsp;67</ref>. — II. Notwendigkeit der Richtung des
                            Unternehmens gegen prinzipiell alle Nationen. <ref target="par10-II">S.&nbsp;70</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 11. b) Der Inhalt der piratischen Akte</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par11">72–80</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Gewalt, das notwendige Mittel piratischer Akte. <ref target="par11-I">S.&nbsp;73</ref>. — II. Das
                            Objekt der piratischen Akte. 1. Bedeutung der Kontroverse, ob
                            Gewalthandlungen aller Art oder nur räuberische Akte in Frage kommen. 2.
                            Landesgesetzgebungen und Literatur. 3. Entscheidung. <ref target="par11-II">S.&nbsp;73</ref>. — III.
                            Nähere juristische Formulierung <pb n="IX"/><anchor id="PgIX"/>(Objekt und Mittel). 
                            <ref target="par11-III">S.&nbsp;77</ref>. — IV.
                            Erfordernis der Gewerbsmäßigkeit. <ref target="par11-IV">S.&nbsp;77</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 12. c) Mangel eines politischen Zweckes. Piraterie unter staatlicher
                            Autorität. Heimatstaat und Piratenschiff</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par12">80–86</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Begriff des politischen Zweckes. <ref target="par12-I">S.&nbsp;80</ref>. — II. Piraterie unter
                            staatlicher Autorität (Raubstaaten). 1. Völkerrechtsgemäße Handlungen.
                            2. Handlungen und Autorisierungen nicht anerkannter politischer
                            Verbände. 3. Einzelne völkerrechtswidrige Handlungen und
                            Autorisierungen. 4. Raubstaaten. <ref target="par12-II">S.&nbsp;81</ref>. — III. Heimatstaat und
                            Piratenschiff. 1. Das Verhältnis des Staates zu seinen Nationalschiffen
                            nach Völkerrecht (<ref target="p84-a2">Anm. 2, S.&nbsp;84</ref>. Grund der Haftung des Staates für
                            Delikte der Untertanen); Interventionsrecht. Nichtanwendbarkeit der
                            gewöhnlichen Grundsätze auf das Verhältnis zu einem Piratenschiff. 2.
                            Für Kriegsschiffe gelten keine Sonderregeln. <ref target="par12-III">S.&nbsp;84</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>&nbsp;</cell>
                        <cell>&nbsp;</cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell rend="text-align: center"><hi rend="gesperrt">Dritter Abschnitt.</hi>
                            <lb/>
                            <hi rend="bold">Folgerungen.</hi></cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 13. Ausdehnungen des Pirateriebegriffs in Landesrecht und Literatur</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par13">87–88</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>1. Landesstrafrechtliche Ausdehnungen. 2. Die Quasipiraterie der
                            völkerrechtlichen Literatur. <ref target="Pg087">S.&nbsp;87</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 14. Kriegsschiffe und Kaper aufständischer Parteien</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par14">88–96</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Skizzierung des Rechtszustandes. <ref target="par14-I">S.&nbsp;88</ref>. — II. Die Literatur.
                            Insbesondere <hi rend="gesperrt">Hall</hi>. <ref target="par14-II">S.&nbsp;90</ref>. — III. Die
                            Staatenpraxis (<ref target="p94-a4">Anm. 4, S.&nbsp;94</ref>. Huascar; Crête à Pierrot). 
                            <ref target="par14-III">S.&nbsp;94</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 15. Illegale Kaperei</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par15">97–108</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>I. Quellen. <ref target="par15-I">S.&nbsp;97</ref>. — II. Der Rechtszustand. 1. Piraterie und Kaperei.
                            Beutefahrt in Kriegszeiten ohne Autorisation. Kommissionierung durch
                            beide kriegführenden Mächte. 2. Völkerrechtswidrige Autorisierung.
                            Formlose Autorisierung. Kaperei in Verletzung der Pariser
                            Seerechtsdeklaration. 3. Völkerrechtswidriges Verhalten des Kapers.
                            Insbesondere Wegnahme neutraler Schiffe; Fortsetzung der Beutefahrt nach
                            Beendigung des Krieges; Annahme von Kaperbriefen mehrerer Nationen. <ref target="par15-II">S.
                            97</ref>. — III. Kommissionierung nicht staatsangehöriger Kaper. Gegensatz
                            der Ansichten. Unabhängigkeit der Entscheidung von der Frage, ob der
                            Staat, der seinen Untertanen die Annahme fremder Kaperbriefe gestattet,
                            sich einer Neutralitätsverletzung schuldig macht (Beantwortung dieser
                            Frage in Anm. 2–3, <ref target="Pg103">S.&nbsp;103</ref>). Das für die Entscheidung verbleibende
                            Material. Entscheidung: das Schiff ist weder Pirat noch ist die
                            Autorisierung fremder Kaper überhaupt völkerrechtswidrig. <ref target="par15-III">S.&nbsp;102</ref>.</cell>
                        <cell/>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 16. Der Handel mit Negersklaven</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par16">108–110</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>§ 17. Verletzung unterseeischer Telegraphenkabel</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="par17">110</ref></cell>
                    </row>
                    <row>
                        <cell>Quellenregister</cell>
                        <cell rend="text-align: right"><ref target="Pg111">111–117</ref></cell>
                    </row>
                </table>            
        </else>
    </pgIf>
</div>

<pb n="X"/><anchor id="PgX"/>
<div rend="page-break-before: always">
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Verzeichnis der abgekuerzt zitierten Literatur"/>
<head>Verzeichnis der abgekürzt zitierten Literatur.</head>

<p>
<hi rend="gesperrt">Baud</hi>, Proeve eener geschiedenis der strafwetgeving tegen
de zeerooverij. Utrecht 1854.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Binding</hi>, Handbuch des Strafrechts. I. Band. Leipzig 1885.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, Commentaries on the criminal law. 7. Aufl. 2 Bände.
Boston 1882.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Blackstone-Stephen</hi>, Commentaries on the laws of
England. 14. Aufl., hrsg. von Edward Jenks. 4 Bände.
London 1903.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, Das moderne Völkerrecht der zivilisierten
Staaten als Rechtsbuch dargestellt. 3. Aufl. Nördlingen
1878.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, Manuel de droit public. 4. Aufl., hrsg. von
Fauchille. Paris 1905.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>, Quaestiones juris publici, 1737. (Opera
omnia. Leyden 1767.)
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, Le droit international théorique et pratique. 4. Aufl.
5 Bände. Paris 1887/88.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Dalloz</hi>, Répertoire de législation. Nouvelle édition. „Organisation
maritime“ in Band 34. Paris 1869.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Den Beer Poortugael</hi>, Het internationaal maritiem recht.
Breda 1888.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Despagnet</hi>, Cours de droit international public. 3. Aufl.
Paris 1905.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Field</hi>, Projet d’un code international. Aus dem Englischen
übersetzt von Albéric Rolin. Paris 1881.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Fiore</hi>, Droit international public. 2. Aufl. Aus dem
Italienischen übersetzt von Charles Antoine. 3 Bände.
Paris 1885/86.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Fiore</hi>, Il diritto internazionale codificato. Turin 1900.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Grotius</hi>, De mari libero, 1609. Ausgabe Leyden 1633
zusammen mit Merula De maribus.
</p>

<pb n="XI"/><anchor id="PgXI"/>

<p>
<hi rend="gesperrt">Grotius</hi>, De jure belli ac pacis libri tres. Editio secunda
emendatior et multis locis auctior. Amsterdam 1631.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Hall</hi>, A treatise on international law. 5. Aufl. Oxford 1904.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Halleck</hi>, International law. Neue Ausgabe von Baker.
2 Bände. London 1878.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, Das europäische Völkerrecht der Gegenwart. 8. Aufl.,
hrsg. von Geffcken. Berlin 1888.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>, Die Behandlung der im Auslande begangenen
Delikte nach dem Rechte Großbritanniens unter Berücksichtigung
des Rechts der Vereinigten Staaten von
Amerika. Zeitschr. f. intern. Privat- und Strafr. IX,
1899, S.&nbsp;61&nbsp;f.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">v. Holtzendorff</hi>, Handbuch des Völkerrechts. 4 Bände.
Hamburg 1885–1889.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, Outlines of criminal law. Cambridge 1902.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Commentary on international law. Hrsg. von Abdy.
2. Aufl. Cambridge 1877.
</p>

<p>
T. J. <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>, The principles of international law.
2. Aufl. London 1898.
</p>

<p>
T. J. <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>, A handbook of public international law.
London 1898.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, Das Völkerrecht. 8. Aufl. Berlin 1904.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Loccenius</hi>, De jure maritimo et navali libri tres, 1651 (in
Heineccius, Scriptorum de jure nautico et maritimo fasciculus.
Halle 1740).
</p>

<p>
F. <hi rend="gesperrt">v. Martens</hi>, Völkerrecht. Aus dem Russischen übersetzt
von Bergbohm. 2 Bände. Berlin 1883.
</p>

<p>
G. F. <hi rend="gesperrt">v. Martens</hi>, Précis du droit des gens. Hrsg. von
Vergé. 2 Bände. Paris 1864.
</p>

<p>
G. F. <hi rend="gesperrt">v. Martens</hi>, Versuch über Kaper, feindliche Nehmungen
und insonderheit Wiedernehmungen. Göttingen 1795.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi>, Internationale Rechtshilfe in Strafsachen. 2 Bände.
Leipzig 1888, 1897.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Mommsen</hi>, Römisches Strafrecht. Leipzig 1899.
</p>

<p>
J. B. <hi rend="gesperrt">Moore</hi>, Report on extraterritorial crime and the
Cutting case. Washington 1887.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Ortolan</hi>, Règles internationales et diplomatie de la mer.
2. Aufl. 2 Bände. Paris 1853.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi>, Collection de lois maritimes antérieures au
XVIII<hi rend="vertical-align: super">e</hi> siècle. 6 Bände. Paris 1828–1845.
</p>

<p>
Penal Code of the United States. Report of the commission
to revise and codify the criminal and penal laws of the
United States. Washington 1901.
</p>

<pb n="XII"/><anchor id="PgXII"/>

<p>
F. <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, Das internationale öffentliche Seerecht der Gegenwart.
2. Aufl. Berlin 1903.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Phillimore</hi>, Commentaries upon international law. 3. Aufl.
4 Bände. London 1879&nbsp;f.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi>, Précis de droit international public. 2 Bände.
Paris 1894/95.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Pistoye et Duverdy</hi>, Traité des prises maritimes. 2 Bände.
Paris 1858.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, Traité de droit international public.
7 Bände. Paris 1885–1887.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">v.&nbsp;Pufendorf</hi>, De jure naturae et gentium libri octo.
Editio nova, auctior multo, et emendatior. Frankfurt a. M.
1694.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Rivier</hi>, Principes du droit des gens. 2 Bände. Paris 1896.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Roscoe</hi>, Digest of the law of evidence in criminal cases.
11. Aufl., hrsg. von Smith und Kennedy. London 1890.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Rougier</hi>, Les guerres civiles et le droit des gens. Paris 1903.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Russell</hi>, A treatise on crimes and misdemeanors. 6. Aufl.
3 Bände. London 1896.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Samios</hi>, Die Piraterie als völkerrechtliches Delikt. Greifsw.
Diss. Greifswald 1899. Vgl. <ref target="p57-a2">Anm. 2, S.&nbsp;57</ref>.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Schuback</hi>, Commentarius de iure littoris. Hamburg 1751.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Senly</hi>, La piraterie. Pariser Thèse pour le doctorat. Paris
1902. Vgl. <ref target="p64-a5">Anm. 5, S.&nbsp;64</ref>.
</p>

<p>
J. F. <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, A digest of the criminal law. 6. Aufl.,
hrsg. von H. Stephen und H. L. Stephen. London 1904.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Triepel</hi>, Völkerrecht und Landesrecht. Leipzig 1899.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, Monumenta juridica. The black book of
the admiralty. 4 Bände. London 1871–1876.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, The law of nations in time of peace.
2. Aufl. Oxford 1884 (zit. als Law of nations I).
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, The law of nations in time of war. 2. Aufl.
Oxford 1875 (zit. als Law of nations II).
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Ullmann</hi>, Völkerrecht. Freiburg i. Br. 1898.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Vattel</hi>, Le droit des gens. Hrsg. von Pradier-Fodéré.
3 Bände. Paris 1863.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Walker</hi>, The science of international law. London 1898.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Walker</hi>, A manual of public international law. Cambridge
1895.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, A treatise on criminal law. 10. Aufl. 2 Bände.
Philadelphia 1896.
</p>

<p>
<hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, A digest of the international law of the United
States. 2. Aufl. 3 Bände. Washington 1887.
</p>

<pb n="XIII"/><anchor id="PgXIII"/>

<p>
<hi rend="gesperrt">Wheaton</hi>, Éléments du droit international. 5. Aufl. 2 Bände.
Leipzig 1874.
</p>

<p>
Th. D. <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Introduction to the study of international
law. 6. Aufl., hrsg. von Th. S. Woolsey. New York 1891.
</p>

<p>
Th. S. <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, The right of search and its limitation in
time of peace. Lecture delivered at the U. S. Naval
War College. Washington 1896.
</p>

<table>
    <row>
        <cell>&nbsp;&nbsp;N.R.G.</cell>
        <cell>=&nbsp;Martens,&nbsp;Nouveau&nbsp;Recueil&nbsp;Général.</cell>
    </row>
    <row>
        <cell>&nbsp;&nbsp;Rev.&nbsp;gén.</cell>
        <cell>=&nbsp;Revue&nbsp;générale&nbsp;de&nbsp;droit&nbsp;international&nbsp;public.</cell>
    </row>
    <row>
        <cell>&nbsp;&nbsp;R.G.Bl.</cell>
        <cell>=&nbsp;Reichsgesetzblatt.</cell>
    </row>
    <row>
        <cell>&nbsp;&nbsp;St.G.B.</cell>
        <cell>=&nbsp;Strafgesetzbuch.</cell>
    </row>
</table>

<pb n="XIV"/><anchor id="PgXIV"/>

</div>
    
</front>
<body rend="page-break-before: right">
    <pb n="1"/><anchor id="Pg001"/>
    <div>
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Erster Abschnitt"/>
    <head>Erster Abschnitt.</head>
    <head>Die völkerrechtlichen Rechtsfolgen der Piraterie in ihrer Bedeutung für den Tatbestand.</head>
    <div>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="1. Die Rechtsfolgen der Piraterie"/>
        <anchor id="par1"/>
<head>§ 1. Die Rechtsfolgen der Piraterie.</head>

<p>
Bekennt man sich zu der Auffassung, daß Rechtssubjekte
des Völkerrechts nur die Staaten sind, so ist die
Piraterie für das internationale Recht nicht Delikt, sondern
ein bloßes Rechtsereignis<note place="foot"><anchor id="p1-a1"/>Über die Frage der Duldung oder Ausübung der Piraterie 
    <hi rend="gesperrt">durch
    Staaten</hi>, s. u. <ref target="par6">§§ 6</ref> und <ref target="par12">12</ref>. Über das Verhältnis der Piraterie zu den
    „Delikten wider das Völkerrecht“, s. <ref target="par8-III">§ 8 III</ref>.</note>; und ihre Rechtsfolgen können
in dieser Voraussetzung nur in der Person der Staaten
entstehende Befugnisse und Pflichten sein. Das Ziel dieser
Untersuchung ist, zu ermitteln, wie dieses Ereignis beschaffen
sein müsse, damit es zu einem völkerrechtlichen
Rechtsereignis werde, d. h. Rechtsfolgen für die Staaten
eintreten. Die Rechtsfolgen selbst interessieren nur, soweit
ihre Erkenntnis für die Bestimmung des Tatbestandes von
Bedeutung ist.
</p>
<anchor id="par1-I"/>
<p>
I. Der großen Aufgabe, zur Förderung ihrer Angehörigen
wie zur Durchführung dringender Anforderungen
der öffentlichen Moral auch in staatlosen Gebieten eine
Rechtsordnung aufzurichten, ist die in der Völkerrechtsgemeinschaft
vereinigte Staatenwelt in steigendem Maße
gerecht geworden. Die rechtlichen Grundlagen der in dieser
<pb n="2"/><anchor id="Pg002"/>Hinsicht getroffenen Maßregeln sind für die in Frage
stehenden Gebiete nicht dieselben.
</p>

<p><anchor id="par1-I-a"/>
a) In staatlosem Landgebiet stehen der Betätigung
der einzelnen Staatsgewalten keine aus den Verhältnissen
der staatlosen Gebiete selbst abzuleitenden Hindernisse entgegen.
Tatsächliche Machtentfaltung wie auch die Ausdehnung
der Geltung der Gesetze sind lediglich durch mit
dem besonderen Charakter des Gebietes nicht zusammenhängende
allgemeine völkerrechtliche Prinzipien gebunden<note place="foot"><anchor id="p2-a1"/>Die <hi rend="gesperrt">tatsächliche Ausdehnung</hi> der
    Jurisdiktion über herrenlose
    Gebiete kann hier nicht in extenso dargestellt werden. Sie ist
    nicht außer Zusammenhang mit dem Gegenstande unserer Untersuchung
    (piratische Akte an staatlosen Küsten, s. u. <ref target="par9">§ 9</ref>). Der Rechtszustand
    ist noch sehr unvollkommen. Vgl. <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe I, S.&nbsp;69,
    N.&nbsp;17; neuere englische Gesetzgebung bei <hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>, Z. f. int. Pr.
    u. Strafr. IX, S.&nbsp;75&nbsp;f.; neuerdings <hi rend="gesperrt">französisches</hi> Dekret vom
    28. Februar 1901, réglementant au point de vue administratif et judiciaire
    la situation des citoyens français établis dans les îles et terres de l’océan
    pacifique ne faisant pas partie du domaine colonial de la France et
    n’appartenant à aucune autre puissance civilisée, auf Grundlage des
    Gesetzes vom 30. Juli 1900, s. Annuaire de législation française 20,
    S.&nbsp;134&nbsp;f. (das Dekret dehnt die Strafgerichtsbarkeit über die Untertanen
    auf délits und contraventions aus); für <hi rend="gesperrt">Deutschland</hi> ist durch § 77
    des Kons.-Ger.-Ges. vom 7. April 1900 eine Änderung eingetreten;
    während früher die Geltung des § 4, Abs. 2, Nr. 3 St.G.B. für staatloses
    Gebiet sehr bestritten war (dafür u. a. <hi rend="gesperrt">Binding</hi>, Handb. d. Strafr. I,
    S.&nbsp;436; <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, Lehrb. d. Strafr., 10. Aufl. 1900, S.&nbsp;89; in der 5. Aufl.
    seines Lehrbuchs d. Strafr., 1895, S.&nbsp;122 auch <hi rend="gesperrt">Hugo Meyer</hi>; dagegen
    <hi rend="gesperrt">Olshausen</hi> Kommentar z. Strafgesetzb. § 4, N.&nbsp;16; <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi>
    Rechtshilfe I, S.&nbsp;69, N.&nbsp;17), bildet nunmehr § 77 einen sicheren Beweis
    <hi rend="gesperrt">für</hi> die Anwendbarkeit (so richtig <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, Lehrb. d. Strafr., 14. und
    15. Aufl. 1905, S.&nbsp;108, N.&nbsp;9 und <hi rend="gesperrt">Binding</hi> Grundr. d. Strafr., Allgem.
    Teil, 6. Aufl. 1902, S.&nbsp;79); unrichtig <hi rend="gesperrt">Finger</hi>, Deutsch. Strafr. I 1904,
    S.&nbsp;170, nach dem eine berichtigende Auslegung des § 4 St.G.B. durch
    § 77 K.G.G. <hi rend="gesperrt">verhindert</hi> sein soll, da dieser dem richtigen Grundsatze
    eine <hi rend="gesperrt">ausnahmsweise</hi> Geltung für Konsulargerichte beilege und dadurch
    seine <hi rend="gesperrt">allgemeine</hi> Anwendung ausschließe; danach stände dem in staatlosem
    Gebiet zum Verbrecher gewordenen Deutschen die Rückkehr in
    die Heimat frei, während er in China oder Persien dem deutschen Richter
    verfiele; und für Verbrechen, die zur Zuständigkeit der Schwurgerichte
    oder des Reichsgerichts gehören, ginge er überhaupt frei aus; § 77 <hi rend="gesperrt">kann
        nur</hi> eine die Regel bestätigende, nicht eine exzeptionelle Bestimmung
    darstellen.</note>.
    Diese Sätze gelten auch für Interessensphären<note place="foot"><anchor id="p2-a2"/>Siehe aber deutsch-englisches Abkommen vom 
        1. Juli 1890, Art. VII
        (N.R.G. 2. sér. 16, S.&nbsp;894): „Jede der beiden Mächte übernimmt die
        Verpflichtung, sich <hi rend="gesperrt">jeglicher Einmischung</hi> in diejenige Interessensphäre zu enthalten, 
        welche der
        anderen durch Art. I–IV des gegenwärtigen
        Abkommens zuerkannt ist;“ so auch Art. V des deutsch-englischen
        Abkommens vom 15. November 1893 (N.R.G. 2. sér. 20, S.&nbsp;276).
        Und andererseits den deutsch-niederländischen Vertrag vom 21. September
        1897 (R.G.Bl. 1897, S.&nbsp;747), dessen Art. 2 eine <hi rend="gesperrt">Auslieferungspflicht</hi>
        für die Interessensphären begründet. Es handelt sich hier um einzelne
        vertragsmäßige Festsetzungen, die nach den beiden Richtungen des Ausschlusses
        fremder Staatsgewalt von der Ausübung von Hoheitsrechten
        wie der Begründung einer völkerrechtlichen Verantwortlichkeit des privilegierten
        Staates die Interessensphäre dem Staatsgebiet annähern.</note>.
</p>

<pb n="3"/><anchor id="Pg003"/>

<p>
b) Dem dringenderen Bedürfnis entsprechend ist die
internationale Rechtsordnung für das Meer zu einer ungleich
geschlosseneren Ausgestaltung gelangt. Ihre Grundlage
ist nicht, wie bei der auf staatlosem Landgebiet
errichteten, eine rein negative, dahin gehend, daß der Entfaltung
der Staatsgewalt zivilisierter Staaten keine Schranken
gezogen wären, vielmehr ein positives Prinzip, das jede
Gebietshoheit ausschließt und so das Meer für ein „staatloses
Gebiet“ durchaus eigner Art erklärt<note place="foot"><anchor id="p3-a1"/>Damit erschöpft sich der Inhalt der Meeresfreiheit nicht. Die
    Zulassung aller Nationen zur Nutzung des Meeres (vornehmlich zu Schiffahrt
    und Fischerei) ist ein Satz von <hi rend="gesperrt">selbständiger</hi> Bedeutung, der
    die Staaten, über den Ausschluß <hi rend="gesperrt">tatsächlicher</hi> Machtentfaltung hinaus,
    auch in der Ausgestaltung ihrer Gesetzgebung in gewissen Punkten beschränkt.
    Von ihm hat das ganze Prinzip seinen Ausgang genommen;
    für <hi rend="gesperrt">Hugo Grotius</hi> (mare liberum) handelte es sich im wesentlichen
    nur um die Freiheit des Verkehrs für alle Nationen.</note>. Auf dieser
Grundlage, als Konsequenz des Prinzips der Meeresfreiheit,
ergibt sich sodann eine zweifache Verpflichtung der Staaten;
sie haben insgesamt Sorge zu tragen, daß nur staatsangehörige
Schiffe das Meer befahren; und jeder einzelne
hat zu verhindern, daß seine Nationalschiffe die allgemeine
Sicherheit verletzen oder gefährden.
</p>

<p>
Man könnte versucht sein, in diesen Grundsätzen ein
geschlossenes System zu erblicken, ausreichend, den friedlichen
Seeverkehr in allen Beziehungen zu sichern. Aber
der Ozean in seiner unermeßlichen Weite, „undique et
undique navigabilis“ (Grotius mare liberum C. 1), läßt
dem einzelnen Staate nicht die Möglichkeit, seine Staatsgewalt
den ihm angehörigen Schiffen als eine allgegenwärtig
<pb n="4"/><anchor id="Pg004"/>wachende und strafende Macht erscheinen zu lassen; und
wenn schon bei Nationalschiffen aus tatsächlichen Gründen
der aufgestellte Grundsatz nicht ausreicht, so ist, was die
keinem Staate angehörigen Fahrzeuge betrifft, der Grundsatz
selbst etwas prekärer Natur und zumal in seiner Durchführung
im einzelnen sehr unsicher.
</p>

<p>
So erklärt sich das Bestehen einer Reihe von Rechtsinstituten,
die sich in ihrer praktischen Bedeutung, wenn
auch nicht notwendig in ihrer juristischen Konstruktion,
als Modifikationen der Meeresfreiheit darstellen, in Modifikation
derselben ein System internationaler Seepolizei
etablieren. Mit einer Ausnahme gehören sie alle der
neuesten Zeit an und finden ihre Grundlage in Verträgen<note place="foot"><anchor id="p4-a1"/>Sie betreffen die Fischerei in der Nordsee;
    den Branntweinhandel
    unter den Nordseefischern; den Robbenschutz; den Schutz der unterseeischen
    Telegraphenkabel; und namentlich die Unterdrückung des
    Sklavenhandels. Es stehen hier nur solche Vereinbarungen in Frage,
    die eine Befugnis zu tatsächlicher Machtentfaltung gegen fremde Schiffe
    statuieren.</note>.
    Die Ausnahme ist die Piraterie<note place="foot"><anchor id="p4-a2"/>Das Recht der Nacheile, droit de poursuite
        (s. <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff.
        Seer., S.&nbsp;59) über die Küstengewässer hinaus ist keine Einrichtung der
        <hi rend="gesperrt">internationalen</hi>
        Seepolizei.</note><hi rend="hochklein">&nbsp;und&nbsp;</hi><note place="foot"><anchor id="p4-a3"/>Die Etymologie des Wortes ist unsicher.
            Man findet es zurückgeführt
            auf
            <list type="simple"><item>1. <foreign lang="el" rend="Greek">περᾶν</foreign><!--[Greek: peran]--> 
                durchreisen, durchfahren 
                (Stephanus, Thesaurus Linguae
            Graecae „<foreign lang="el" rend="Greek">Πειρατής</foreign><!--[Greek: Peiratês]-->“);</item>
                <item>2. <foreign lang="el" rend="Greek">πειρᾶν</foreign><!--[Greek: peiran]--> versuchen; 
                    entweder in dem Sinne von 
                    <foreign lang="el" rend="Greek">πειρᾶν τὴν θάλασσαν</foreign><!--[Greek: peiran tên
                    thalassan]-->, sein Glück auf dem Meere versuchen (so z. B. <hi rend="gesperrt">Perels</hi>
                    int. öff. Seer., S.&nbsp;108); oder gleich: begegnende Schiffe angreifen, „versuchen“
                    (in diesem letzteren Sinne die Wörterbücher von <hi rend="gesperrt">Pape</hi> und
                    <hi rend="gesperrt">Passow</hi>);</item>
                <item>3. <foreign lang="el" rend="Greek">πείρα</foreign><!--[Greek: peira]--> Versuch, 
                    dann auch List, Betrug (so <hi rend="gesperrt">Dan</hi>, Histoire de
                    Barbarie, 2. Aufl. 1649, S.&nbsp;9; Stephanus a. a. O.).</item>
            </list>
            </note>.</p>
<anchor id="par1-II"/>
<p>
II. „Die seefahrenden Nationen ... erklären sich zur
Repression der unter dem Namen der Piraterie begriffenen
Tatbestände rechtlich verpflichtet“ (<hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi>, Int.
Rechtshilfe I, S.&nbsp;66). Dieser Satz enthält einen Grundsatz,
einen leitenden Gedanken; welches der genaue Umfang der
Befugnisse und Pflichten der Staaten in der Bekämpfung
der Piraterie sei, bedarf näherer Untersuchung. Es wird
<pb n="5"/><anchor id="Pg005"/>sich sofort zeigen, daß die Stellungnahme zu dieser Frage
in sehr wesentlichen Punkten der Bestimmung des Tatbestandes
präjudiziert.
</p>

<p><anchor id="par1-II-1"/>
1. <hi rend="gesperrt">Festnahme von Piratenschiffen. Ihre
Denationalisierung.</hi> Daß die seitens ihrer Regierung
dazu ermächtigten Schiffe aller Nationen das Recht haben,
Piratenschiffe aufzubringen, ist eine nirgends bezweifelte
Tatsache<note place="foot"><anchor id="p5-a1"/>Die Beibringung von Belegen erübrigt sich. Statt aller anderen:
    Erklärung der Generalstaaten von 1667 (Bynkershoek Qu. i. p. L. I
    C. XVII), die, wenn sie auch nur von der <hi rend="gesperrt">Bestrafung</hi> spricht, doch
    die Zulässigkeit der <hi rend="gesperrt">Festnahme</hi> voraussetzt: „eum [der Pirat] puniri
    posse a quocunque Principi, in cuius potestatem fuisset redactus, eiusque
    rei <hi rend="gesperrt">quam plurima etiam exstare exempla</hi>;“ derselben Ansicht
    gaben Frankreich und England Ausdruck (Bynkershoek a. a. O.). Und
    namentlich die geltenden Instruktionen für die Kriegsmarinen: deutsche
    „Bestimmungen für den Dienst an Bord“ vom 21. November 1903, § 23,
    Nr. 11 A a; deutsche Instruktion „in Betreff der Unterdrückung der Seeräuberei
    in den chinesischen Gewässern“ vom 20. August 1877, Nr. II;
    Queens Regulations von 1899, Nr. 450; amerikanische Rev. Stat. (1874),
    s. 4294 und 4298. Darüber, ob auch Handelsschiffe zur Aufbringung
    von Piraten ermächtigt werden können, s. u. <ref target="par6-IV-4">§ 6 IV, 4</ref>.</note>. Bestände dieses Recht nicht, so wäre die
Piraterie für das Völkerrecht ohne jede Bedeutung.
</p>

<p>
Nur ein Autor ist uns bekannt geworden, der in
radikaler Weise mit der herkömmlichen Anschauung bricht.
Es ist <hi rend="gesperrt">Albert Zorn</hi> (Völkerrecht, 2. Aufl. 1903, S.&nbsp;169):
„Dagegen ist der Seeraub (die Piraterie) nicht ohne weiteres
in der Weise strafbar, daß jeder Staat das Recht hat, jedes
Piratenschiff, gleichviel welcher Nationalität Schiff oder
Eigentümer angehört, anzuhalten oder aufzugreifen. Vielmehr
ist infolge des Prinzips von der Freiheit des offenen
Meeres die für jeden Staat erforderliche Rechtsgrundlage
hierfür nur dann gegeben, wenn der Täter ein Staatsangehöriger
oder die Tat innerhalb des Staatsgebiets, sei
es auf einem Schiffe des betreffenden Staates oder auf
einem fremden Schiffe im Küstenmeer, begangen ist oder
die Strafbarkeit auf einem Staatsvertrage beruht;“ (dazu
N.&nbsp;2): „Das ergibt sich auch schon daraus, daß dem
‚völkerrechtlichen Verbote‘ z. B. für Deutschland jede
<pb n="6"/><anchor id="Pg006"/>Möglichkeit wirksamer Durchführung infolge Mangels einer
Strafandrohung fehlt“ (vgl. auch <hi rend="gesperrt">Philipp Zorn</hi>, Staatsrecht
II, 2. Aufl. 1897, S.&nbsp;927). Dieser Ausführung kann
der Vorwurf einer gewissen Oberflächlichkeit nicht erspart
bleiben. Die sehr zutreffende Bemerkung, daß nach
geltendem Rechte tatsächlich nicht jeder Staat die Kompetenz
zur Aburteilung eingebrachter Piraten habe, ist
schon oft gemacht worden; aber daraus den Schluß zu
ziehen, daß die Piraterie überhaupt ohne völkerrechtliche
Bedeutung sei, ist nur bei einer Konfundierung der vollkommen
disparaten Fragen möglich, wie weit sich die
Gerichtsbarkeit eines Staates erstrecke und unter welchen
Voraussetzungen er zur Festnahme eines Schiffes auf hoher
See schreiten dürfe. Auch im Falle des Einschreitens
eines deutschen Kriegsschiffes etwa auf Grund des Nordsee-Fischereivertrages
oder der Kabelkonvention ist die Möglichkeit
der Strafverfolgung in Deutschland nur in den
(auch für die Verfolgung von Piraten geltenden) Schranken
der §§ 3–8 St.G.B. gegeben<note place="foot"><anchor id="p6-a1"/>Die deutschen Ausführungsgesetze zu dem Nordsee-Fischereivertrag
    (Reichsgesetz vom 30. April 1884, R.G.Bl. 1884 S.&nbsp;48) und zu der Kabelkonvention
    (Reichsgesetz vom 21. November 1887, abgedruckt in <hi rend="gesperrt">Martens</hi>
    N.R.G. 2. sér. 15, S.&nbsp;71) enthalten keine die §§ 3–8 St.G.B. abändernden
    Bestimmungen (anders das aus Anlaß der Brüsseler Generalakte ergangene
    Gesetz betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels
    vom 28. Juli 1895, § 5; bei <hi rend="gesperrt">Martens</hi> N.R.G. 2. sér. 24, S.&nbsp;624).</note>,
    ohne daß dadurch die Zulässigkeit
des Eingriffs irgendwie berührt würde. Wenn
vielen Staaten nach Lage ihrer Gesetzgebung die Zuständigkeit
zur Bestrafung von Piraten in gewissen Fällen mangelt,
so ist deshalb die Aufbringung der Piratenschiffe durch
sie keine unnütze Bemühung, es sei denn, es bestehe nicht
die Möglichkeit der Auslieferung an irgend einen zuständigen
Staat, ein denkbarer aber sehr unpraktischer Fall. Daß
in Ergänzung der fehlenden eigenen Zuständigkeit des
Staates eine Auslieferungsverbindlichkeit
besteht<note place="foot"><anchor id="p6-a2"/>Vgl. namentlich <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe I, S.&nbsp;136.</note>,
    ist ein
Gesichtspunkt, der <hi rend="gesperrt">Zorn</hi> entgangen zu sein scheint.
</p>

<pb n="7"/><anchor id="Pg007"/>

<p>
Unter der Einmütigkeit, mit der die Zulässigkeit der
Aufbringung der Piratenschiffe anerkannt wird, verbirgt
sich nun aber eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit
über die Tragweite dieser Anerkennung. Veranlaßt durch
die Notwendigkeit, den in Verkennung des Wesens der
Piraterie vielfach übermäßig ausgedehnten Tatbestand zu
restringieren, hat man behauptet, Pirat sei nur ein solches
Schiff, „das völkerrechtlich betrachtet keinem Staate angehört“
(<hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, Völkerrecht, S.&nbsp;211)<note place="foot"><anchor id="p7-a1"/>Als übereinstimmend ist nur eine recht 
    krause Ausführung
    <hi rend="gesperrt">Geffckens</hi> anzuführen, bei <hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, § 104, N.&nbsp;2: „Ein Seeräuber,
    der auf hoher See gegen fremde Personen oder fremdes Eigentum Gewalt
    übt, ohne dazu von einer bestimmten Staatsgewalt ermächtigt zu sein,
    hat keine Nationalität, da keine Regierung ein solches Verbrechen erlauben
    wird, kann also nur betrügerischer Weise Schiffspapiere erhalten
    haben und eine Flagge nur durch Usurpation führen.“</note>. Es ist das im
Grunde eine Frage des <hi rend="gesperrt">Tatbestandes</hi> der Piraterie,
nicht der Rechtsfolgen; wenn sie gleichwohl hier ihre Behandlung
findet, so rechtfertigt sich das daraus, daß, wenn
die von <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi> vertretene Auffassung richtig ist, die
Piraterie zu einem Tatbestand ohne selbständige Rechtsfolge
würde, wonach die weitere Darstellung einen ganz
anderen Weg einzuschlagen hätte. Ein keinem Staate angehörendes
Schiff kann aus dem bloßen Grunde seiner
Anationalität aufgebracht werden (s. u. <ref target="par1-II-4">4</ref>). Die Bedeutung
der Piraterie besteht wesentlich darin, daß sie die Maßregel
auch gegenüber nationalen Schiffen ermöglicht. Vor
näherem Eingehen auf die Kontroverse soll eine Präzisierung
derselben versucht werden.
</p>

<p>
Eines der wesentlichsten Elemente des subjektiven Tatbestandes
der Piraterie ist die Lösung des Piratenschiffes
von jedem anerkannten staatlichen Verbande in einem noch
näher zu bestimmenden beschränkten Sinne (gewerbsmäßiges,
sozialgefährliches Unternehmen ohne politischen Zweck).
Diese Lösung ist ein rein tatsächlicher Vorgang, ein Ereignis
in der Psyche der betreffenden Personen. Von ihr,
die man als faktische Denationalisierung bezeichnen könnte,
<pb n="8"/><anchor id="Pg008"/>ist die infolge der Piraterie eintretende rechtliche Denationalisierung
streng zu scheiden. Diese letztere bedeutet
eine Lockerung des rechtlichen Bandes, das das Schiff und
seine Besatzung mit dem Heimatlande verbindet; und zwar
denkt bei ihr die kontinentale Auffassung in erster Linie
an die rechtliche Lösung des Schiffes vom <anchor id="corr008"/><corr sic="Heimatsstaate">Heimatstaate</corr>
(rechtliche Denationalisierung des Schiffes), die englisch-amerikanische
an die Lösung des Bandes zwischen Staat
und Untertan (rechtliche Denationalisierung der Besatzung).
Faktische und rechtliche Denationalisierung stehen im
Verhältnis von Tatbestand und Rechtsfolge. Im Gegensatz
hierzu betrachtet <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi> die <hi rend="gesperrt">rechtliche</hi> Denationalisation
als ein Tatbestandsmerkmal, eine Voraussetzung der
Piraterie.
</p>

<p>
Der Grund der <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>’schen Anschauung wird in
einem durchaus zutreffenden Gedanken zu suchen sein,
dem <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi> folgenden Ausdruck verleiht (S.&nbsp;211): „Wenn
die Besatzung eines deutschen Schiffes auf offener See eine
Gewalttat begeht, also etwa ein Fischerboot anhält und
ausplündert, so tritt ausschließlich die deutsche Gerichtsbarkeit
ein; die Tat ist nicht Seeraub im Sinne des Völkerrechts.“
Aber so berechtigt dieser Gedanke ist, so nötigt
er doch keineswegs, die juristische Denationalisation zum
Tatbestandsmerkmal zu erheben. Ist man von der Unmöglichkeit
der verbreiteten Meinung überzeugt, die in
einem einzelnen Gewaltakt eines Schiffes den alle Nationen
zum Einschreiten berechtigenden Tatbestand der Piraterie
sieht, so wäre zunächst einmal in eine Prüfung der juristischen
Haltbarkeit dieser Ansicht einzutreten. Demgegenüber
geht <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi> in der Weise vor, daß er unter Beibehaltung
der unhaltbaren grundsätzlichen Auffassung in einem anderen
Punkte eine Restriktion des Tatbestandes vornimmt, durch
die das gewünschte Ziel erreicht, zugleich aber das ganze
Rechtsinstitut seiner Bedeutung beraubt wird.
</p>

<p>
Diese Überlegung beseitigt nicht die Notwendigkeit,
die Behauptung, daß die juristische Denationalisierung
<pb n="9"/><anchor id="Pg009"/>lediglich Rechtsfolge der Piraterie ist, positiv zu erweisen.
Es genügt jedoch zu diesem Behufe auf die Übereinstimmung
der Literatur<note place="foot"><anchor id="p9-a1"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi>, int. öff. Seer., S.&nbsp;109, 112;
    <hi rend="gesperrt">Hartmann</hi>, Institutionen
    d. prakt. Völkerr., 2. Aufl. 1878, S.&nbsp;204; <hi rend="gesperrt">Heilborn</hi>, System d. Völkerr.
    1896, S.&nbsp;220; <hi rend="gesperrt">Samios</hi>, S.&nbsp;47; <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2491 a. E.;
    <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, § 594; <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;578, 581;
    <hi rend="gesperrt">Despagnet</hi>, S.&nbsp;523;
    <hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, § 495; u. a. m. (s. auch u. <ref target="p9-a4">Anm. 4</ref>). Die Engländer heben in
    ihren Darstellungen regelmäßig nur die ihnen besonders wichtige Denationalisierung
    der <hi rend="gesperrt">Personen</hi> hervor, ohne deshalb die Denationalisation
    des Schiffes zu übersehen, vgl. z. B. <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;142, 143;
    <hi rend="gesperrt">Wharton</hi> Crim. L., § 1864; <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> II, S.&nbsp;276;
    <hi rend="gesperrt">Walker</hi> Science,
    S.&nbsp;131.</note>, der Staatenpraxis, wie sie den Instruktionen
    für die Kriegsmarinen zu entnehmen ist<note place="foot"><anchor id="p9-a2"/>Bestimmungen f. d. Dienst an Bord von 1903, § 23, Nr. 22:
        „Jeder Kommandant hat das Recht, ein seeräuberisches Schiff, <hi rend="gesperrt">unabhängig
            von der Flagge, die es führt</hi>, aufzubringen.“ Ebensowenig
        setzen die <hi rend="gesperrt">Queens</hi> Reg. von 1899, Nr. 450 und die amerik.
        Rev. Stat. von 1874, s. 4294 und 4298, Flaggenlosigkeit voraus. Sehr
        deutlich auch die deutsche Instruktion von 1877, Nr. IV.</note>, sowie auch der
    Landesstrafgesetzgebungen<note place="foot"><anchor id="p9-a3"/><hi rend="gesperrt">Ausdrückliche</hi> Hinweisungen auf Piraterie
        <hi rend="gesperrt">nationaler</hi>
        Schiffe finden sich im franz. Gesetz von 1825, Art. 2; ital. Codice p. l.
        mar. merc., Art. 320 („Se una nave <hi rend="gesperrt">con</hi> bandiera nazionale, o <hi rend="gesperrt">senza</hi>
        carte di bordo etc.“); wie Italien mexik. St.G.B., Art. 1127 I. Selbstverständlich
        kann es sich nur um Bestimmungen handeln, die die Piraterie
        im Sinne des Völkerrechts treffen wollen. Auch der Quintuplevertrag ist
        anzuziehen; er proklamiert den Sklavenhandel für Seeraub, obwohl er
        sich vornehmlich auf <hi rend="gesperrt">nationale</hi> Schiffe bezieht.</note> hinzuweisen (über den Wert
der letzteren für die Ermittelung des völkerrechtlichen
Tatbestandes s. u. <ref target="par5">§ 5</ref>).
</p>

<p>
In einem Teile der Literatur findet man den Gedanken
der Denationalisierung als Rechtsfolge in der Form ausgedrückt,
daß zunächst das Erfordernis der Anationalität
des Piratenschiffes aufgestellt wird, alsbald aber die Anmerkung
folgt, daß, sofern das Schiff eine Nationalität
besessen, es sie durch die Ausübung der Piraterie verloren
habe<note place="foot"><anchor id="p9-a4"/><hi rend="gesperrt">Den Beer Poortugael</hi>, S.&nbsp;180, 181: „Het schip moet varen zonder
    of met eene geüsurpeerde vlag;“ aber: „Omgekeerd hebben een zeeroover
    en zijn schip geen nationaliteit. <hi rend="gesperrt">Die zij hadden</hi>, gingen door de daad
    van zeeroof verloren.“ <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi>, S.&nbsp;234, 235: „S’ils en [nationalité]
    avaient une originairement, ils l’ont perdue par leur crime et se trouvent
    ainsi dénationalisés.“ So auch <hi rend="gesperrt">Nys</hi>, Le droit international II 1905,
    S.&nbsp;146. <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, § 350, hat eine mit dem oben im Texte zitierten Satze
    <hi rend="gesperrt">v. Liszts</hi> betreffend Gewalttaten eines deutschen Schiffes auf hoher
    See fast wörtlich übereinstimmende Ausführung. Er begründet sie aber
    — sehr zutreffend — mit dem Mangel der <hi rend="gesperrt">faktischen</hi> Denationalisierung
    (§ 350 Note).</note>. Diese etwas irreführende Darstellung ist dadurch
<pb n="10"/><anchor id="Pg010"/>ermöglicht, daß die Denationalisierung, eine Rechtsverwirkung,
eine mit dem Eintritt des Tatbestandes unmittelbar
gegebene Rechtsfolge ist.
</p>

<p>
Im vorigen sind die Bezeichnungen „anationale Schiffe“
und „denationalisierte Schiffe“ promiscue gebraucht. Für
unseren Zweck ist das angängig. Denn die Piraterie löst
die Verbindung des Schiffes mit seinem Heimatstaate völlig;
beide Seiten des Verhältnisses fallen weg<note place="foot"><anchor id="p10-a1"/>Es gibt auch abgesehen von der Piraterie zahlreiche Fälle, im
    Frieden und im Kriege, in denen ein Staat gegenüber fremden Schiffen
    Hoheitsrechte ausüben darf. Während aber hier immer der Umfang des
    Zulässigen aufs genaueste abgegrenzt ist, in allem übrigen die Unterwerfung
    des Schiffes lediglich unter die heimatliche Staatsgewalt bestehen
    bleibt, befinden sich dem denationalisierten Piratenschiffe gegenüber die
    Mächte in völliger Freiheit, auch solche Hoheitsakte vorzunehmen, die
    mit der Repression der Piraterie keinen Zusammenhang haben. Das liegt
    schon in dem Ausdruck „Denationalisierung“, vgl. <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    § 2504: „On ne conçoit pas qu’il soit possible d’être dénationalisé
    partiellement.“</note>; nicht nur wird
dem Schiffe der Schutz des Staates entzogen, so daß es
dem Zugriff jeder Macht unterliegt, sondern es wird auch
der Heimatstaat von seiner Verantwortlichkeit für den
Bestand einer gesicherten Rechtsordnung an Bord befreit<note place="foot"><anchor id="p10-a2"/>Siehe auch unten <ref target="par12">§ 12</ref>.
    Die juristische Konstruktion des Vorganges
    ist einfach: eine Pertinenz verliert ihren Pertinenzcharakter. Sie
    ist freilich sehr viel schwieriger, wenn man das Schiff als schwimmenden
    Gebietsteil des Heimatstaates fingiert. Das spricht aber nicht gegen die
    Richtigkeit des im Texte Ausgeführten, sondern ist ein — wenig beachteter
    — Grund gegen die Brauchbarkeit der Fiktion. Die ganze
    Kontroverse, ob Gebiet oder nicht, ist natürlich nur eine Frage der Konstruktion
    (<hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;248: „A difference of opinion exists as to the
    <hi rend="gesperrt">theoretical ground</hi> upon which the jurisdiction of the state [über das
    nationale Schiff] ought to be placed“).</note>.
Von dieser zweiten, weniger bedeutsamen Seite des Verhältnisses
ist abgesehen, wenn als Folge der Piraterie
lediglich das Recht zur Aufbringung des Piratenschiffes
angegeben wird.
</p>

<p>
2. Von erheblich geringerer Bedeutung für die Ermittelung
des Tatbestandes der Piraterie ist die an sie als
<pb n="11"/><anchor id="Pg011"/>Rechtsfolge geknüpfte <hi rend="gesperrt">Pflicht</hi> der Staaten, das Piratenschiff
    festzunehmen<note place="foot"><anchor id="p11-a1"/>Sie ist schon bei <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> anerkannt, de iure belli ac pacis II,
        XVII, 20 („ex neglectu tenentur reges ac magistratus, qui ad inhibenda
        latrocinia et piraticam non adhibent ea quae possunt ac debent remedia“);
        ferner bei <hi rend="gesperrt">Pufendorf</hi> L. VIII, C. VI, § 12; <hi rend="gesperrt">Loccenius</hi>, S.&nbsp;970,
        präzisiert die Maßregeln, die <hi rend="gesperrt">unter den damaligen Verhältnissen</hi>
        ergriffen werden müssen („Ex neglectu ergo tenentur magistratus, si ...
        suas naves praesidiarias, et excursorias ad explorandum maris securitatem,
        ad purgandum illud a piratis, in mari non habeant“). Ferner bei
        <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe I, S.&nbsp;66; <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, § 343, N.&nbsp;1;
        <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
        § 2491 a. E.; <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;580; <hi rend="gesperrt">Fiore</hi> II, § 733&nbsp;f.;
        <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi> Right of search, S.&nbsp;16; <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., S.&nbsp;114;
        u. a. m.</note>. Diese Pflicht ist eine völkerrechtliche
    Pflicht der Staaten, nicht natürlich der Kriegsschiffe<note place="foot"><anchor id="p11-a2"/>Wie z. B. <hi rend="gesperrt">Perels</hi>
        int. öff. Seer., S.&nbsp;114, <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
        § 2495, <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi> Right of search, S.&nbsp;19, meinen.</note> oder
    gar der Handelsschiffe<note place="foot"><anchor id="p11-a3"/>So z. B. <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;142. Näheres s. u. 
        <ref target="par6-IV-4">§ 6 IV, 4</ref>.</note>. Die Art der Erfüllung der Pflicht
ist eine rein landesrechtliche Angelegenheit. Deutschland
wird ihr in der Weise gerecht, daß es seinen Kriegsschiffen
die <hi rend="gesperrt">Befugnis</hi> zum Einschreiten gegen Piraten gibt<note place="foot"><anchor id="p11-a4"/>Bestimmungen für den
    Dienst an Bord von 1903, § 23, Nr. 22;
    Instruktion von 1877, Nr. II.</note>; diese
Befugnis in Verbindung mit den allgemeinen Dienstpflichten
des Offiziers begründet in geeigneten Fällen eine (dem innerstaatlichen
Rechte angehörende) Pflicht zur Festnahme.
</p>

<p>
3. Eine mit den behandelten, sich auf das unmittelbare
Vorgehen gegen das Piratenschiff beziehenden Rechtsfolgen
der Piraterie aufs engste zusammenhängende Repressivmaßregel
ist die Durchsuchung piraterieverdächtiger Schiffe.
Die Behandlung des Punktes bringt zugleich die Entscheidung
über eine Frage des Tatbestandes (siehe <ref target="par1-II-4">4</ref>).
</p>

<p>
Die Existenz eines solchen Durchsuchungsrechtes wird,
soviel wir sehen, nicht bestritten. Dafür spricht nicht
allein seine Notwendigkeit und die allgemeine Zustimmung
der Literatur<note place="foot"><anchor id="p11-a5"/><hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, § 344; <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;578,
    Nr. 3; <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., S.&nbsp;114; F. <hi rend="gesperrt">v. Martens</hi> II, S.&nbsp;239;
    <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi> Principles, S.&nbsp;395; <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi> Right of search, S.&nbsp;17;
    <hi rend="gesperrt">Fiore</hi> Dir. int. codificato, § 832.</note>, auch der französischen<note place="foot"><anchor id="p11-a6"/>Es
        handelt sich um die Feststellung des wahren Charakters eines
        piraterieverdächtigen Schiffes. Sie wird allgemein als zulässig anerkannt; doch veranlaßt das Gespenst des
        „droit de visite“ zu mancherlei Verklausulierungen,
        wobei die Unsicherheit des Sprachgebrauches (droit
        d’enquête de pavillon, de visite, de recherche) wohl auch zu Unklarheiten
        Anlaß gibt. Vgl. z. B. <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;264; <hi rend="gesperrt">Duboc</hi>, Le
        droit de visite
        et la guerre de course Paris 1902, S.&nbsp;5; <hi rend="gesperrt">Morse</hi>, Journ. d. dr. int. pr. 25
        (1898), S.&nbsp;825&nbsp;f. Ohne alle Einschränkung <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2500;
        <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, § 592.</note>, sondern auch die
<pb n="12"/><anchor id="Pg012"/>Staatenpraxis, wie sie namentlich in den neuen deutschen
„Bestimmungen für den Dienst an Bord“ nunmehr klar
erkennbar ist<note place="foot"><anchor id="p12-a1"/>§ 23, Nr. 23; früher schon die Instruktion von 1877, Nr. IV.
    Erwähnenswert ist die Vermutung <hi rend="gesperrt">Pardessus’</hi> (II, S.&nbsp;LXXVII und
    LXXVIII), wonach das Gesetz König Johanns aus dem Jahre 1201, das
    <hi rend="gesperrt">Selden</hi> zum Beweise des alten dominium maris Englands diente, als
    Maßregel zur Bekämpfung der Piraterie zu verstehen sei.</note>. Ob und unter welchen Umständen bei
Nichtbestätigung des Verdachtes der Staat bezw. der Kommandant
ohne Verschulden verantwortlich sind, kommt hier
nicht in Betracht, da jedenfalls nur ein Fall der Genugtuungs-
bezw. Ersatzpflicht für eine rechtmäßige Handlung
vorliegen würde<note place="foot"><anchor id="p12-a2"/>Den Seeoffizier, der nach der gewöhnlichen Meinung „between
    duty and damages is between the devil and the deep sea“ (<hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>,
    Right of search, S.&nbsp;17), will <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>, Principles, S.&nbsp;395 nur für
    „an inexcusable mistake“ verantwortlich machen; vgl. auch <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    § 2500.</note>.
</p>

<p><anchor id="par1-II-4"/>
4. In Betrachtung der Rechtsfolgen der Piraterie, soweit
sie die unmittelbare Anwendung staatlicher Zwangsgewalt
auf dem Meere betreffen, erweist sich eine zuweilen
beliebte Ausdehnung ihres Tatbestandes als unhaltbar.
Man sagt, Schiffe, die keinem Staate angehören, seien der
Piraterie verdächtig, oder nach Analogie der Piratenschiffe
zu behandeln<note place="foot"><anchor id="p12-a3"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi> Handb. d. deutschen öffentlichen Seerechts, 1884, S.&nbsp;63;
    <hi rend="gesperrt">Negropontes</hi> Zuständigkeit der Staaten für die auf dem Meere
    begangenen Delikte 1894, S.&nbsp;16; <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;179; <hi rend="gesperrt">Stoerk</hi> bei
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;521 („Ihr Antreffen auf hoher See begründet zum
    mindesten juristisch die Vermutung des rechtswidrigen Verhaltens“);
    und besonders die Erklärung <hi rend="gesperrt">Lord Palmerstons</hi> 1849, die deutschen
    Kriegsschiffe würden, wenn keine bestehende Staatsgewalt sie als unter
    ihrer Staatshoheit handelnd anerkenne, wie Seeräuber behandelt werden
    (<hi rend="gesperrt">Bär</hi>, die deutsche Flotte 1848–1852 nach den Akten der Staatsarchive
    zu Berlin und Hannover, 1898, S.&nbsp;229).</note>. Die Unrichtigkeit dieser Gleichstellung
ergibt sich aus der Verschiedenheit der in beiden Fällen
zur Anwendung gelangenden Maßregeln, der Rechtsfolgen.
</p>

<pb n="13"/><anchor id="Pg013"/>

<p>
Die Staaten sind zwar verpflichtet, das Meer von
flaggenlosen Schiffen frei zu halten<note place="foot"><anchor id="p13-a1"/>Außer den in <ref target="p12-a3">Anm. 3, S.&nbsp;12</ref> gegebenen Belegen sind etwa noch zu
    nennen <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., S.&nbsp;45; <hi rend="gesperrt">Boyens-Lewis</hi> deutsches Seerecht
    I (1897), S.&nbsp;114; <hi rend="gesperrt">Wagner</hi>, Handb. d. Seerechts (1884), S.&nbsp;153;
    <hi rend="gesperrt">Rougier</hi>, S.&nbsp;296; und die Bestimmungen der Brüsseler Generalakte
    vom 2. Juli 1890 (Art. 30–41; 51: „s’il résulte de cette enquête qu’il
    y a eu usurpation de pavillon, le navire arrêté restera à la disposition
    du capteur“).</note>, und ihrem Einschreiten
steht so wenig ein völkerrechtliches Hindernis entgegen
wie dem gegen Piraten; aber wenn schon der <hi rend="gesperrt">Charakter</hi>
des Einschreitens im Falle bloßer Flaggenlosigkeit ein
präventiver, im Falle der Piraterie ein repressiver ist, so
tritt der Unterschied vollends hinsichtlich der Prüfung
seiner <hi rend="gesperrt">Voraussetzungen</hi> zutage. Ein Visitationsrecht
in Friedenszeiten gibt es nur zum Zwecke der Unterdrückung
der Piraterie; der bloße <hi rend="gesperrt">Verdacht</hi> der
Anationalität ist nicht ausreichend, irgendeine Zwangsmaßregel
nationalen Schiffen gegenüber zu rechtfertigen<note place="foot"><anchor id="p13-a2"/>Seit dem endgültigen Verzicht Englands auf das 
    droit d’enquête
    de pavillon 1858 (s. <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Arch. f. öff. R. I, S.&nbsp;92, N.&nbsp;46) ist dies
    nicht mehr zweifelhaft. Art. 42 und 45 der Brüsseler Generalakte lassen
    unter näher bezeichneten Voraussetzungen bei Verdacht mißbräuchlicher
    Führung einer Flagge die Durchsuchung zu, eine vertragsmäßige Sonderbestimmung.</note>.
</p>

<p>
Wenn aber auch die völkerrechtliche Behandlung
flaggenloser Schiffe und der Piratenfahrzeuge differiert und,
wie schon daraus zu schließen ist, die Tatbestände verschieden
sind, so ist doch zuzugeben, daß die beiden Erscheinungen
praktisch oft nicht zu trennen sind. Die Vermutung
der Piraterie ist allerdings bei einem flaggenlosen
Schiffe, wenn nur noch geringfügige erschwerende Momente
hinzutreten, wohl begründet (s. auch u. <ref target="par8">§ 8</ref>). Aber um
so schärfer muß daran festgehalten werden, daß sie durch
Flaggenlosigkeit allein nicht gerechtfertigt ist. Es handelt
sich doch praktisch weit mehr um Schiffe zivilisierter
Völker, die aus einem politischen Grunde nicht des Schutzes
einer völkerrechtlich anerkannten Autorität teilhaftig sind,
als um die Kähne wilder und halbwilder Stämme oder die
<pb n="14"/><anchor id="Pg014"/>Fahrzeuge auf eigene Faust die See durchschwärmender
Abenteurer; und auch die Gegner werden kaum geneigt
sein, mit <hi rend="gesperrt">Lord Palmerston</hi> (s. o. <ref target="p12-a3">S.&nbsp;12, Anm. 3</ref>) die
deutsche Flotte der Revolutionszeit als eine Piratenflotte
zu betrachten.
</p>
<anchor id="par1-III"/>
<p>
III. Eine der auffälligsten Erscheinungen in der
Literatur über die Piraterie ist die Verschiedenheit der
systematischen Stellung, die die Lehre in den Darstellungen
der kontinentalen und der englisch-amerikanischen Völkerrechtsschriftsteller
gefunden hat. Das kontinentale System
bringt sie im Zusammenhang der Behandlung der Rechtsverhältnisse
auf hoher See; die Piraterie ist ihm ein seepolizeilicher
Tatbestand. Das englische System stellt sie
unter das Rubrum: „right of jurisdiction“<note place="foot"><anchor id="p14-a1"/>So <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi>,
    <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi> (Principles und Handbook),
    <hi rend="gesperrt">Walker</hi> u. a. m. Dieselbe Auffassung auch bei <hi rend="gesperrt">Kent</hi>
    und <hi rend="gesperrt">Twiss</hi>, obwohl
    die äußere Stellung bei ihnen eine andere ist; und bei <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> I,
    S.&nbsp;49, 175.</note>; ihm ist die
Piraterie ein Tatbestand des völkerrechtlichen internationalen
Strafrechts. Der durch die Verschiedenheit der Systematik
angedeutete Gegensatz der Auffassungen ist nicht so groß,
wie es den Anschein hat; denn die Engländer verkennen
nicht, daß die Piraterie <hi rend="gesperrt">auch</hi> die Befugnis zu einem sonst
    verpönten, seepolizeilichen Einschreiten begründet<note place="foot"><anchor id="p14-a2"/>S.&nbsp;o. S.&nbsp;<ref target="p9-a1">9, Anm. 1</ref> a. E.; 
        und unten <ref target="par2">§ 2</ref>.</note>;
    und
andererseits findet sich auch auf dem Kontinent nicht selten
als Rechtsfolge der Piraterie die Zuständigkeit jedes Staates
zu ihrer Bestrafung angegeben<note place="foot"><anchor id="p14-a3"/>z. B. von <hi rend="gesperrt">de Cussy</hi>
    (<hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;116); <hi rend="gesperrt">Ullmann</hi>, S.&nbsp;214;
    <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, S.&nbsp;212. Es darf aber nicht übersehen werden, daß in dem
    englischen Satze von der völkerrechtlichen Zulässigkeit der Strafverfolgung
    zugleich die Statuierung der Zuständigkeit nach Landesrecht liegt, eine
    Auffassung, von der <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi> und <hi rend="gesperrt">Ullmann</hi> weit entfernt sind.
    <hi rend="gesperrt">Zorn</hi>,
    dessen hier nochmals zu gedenken ist (vgl. oben im Text <ref target="par1-II-1">II, 1</ref>), hat in
    der Literatur nur die Zuständigkeit jedes Staates zur Strafverfolgung als
    Rechtsfolge der Piraterie angegeben gefunden, versteht die Behauptung
    dahin, daß das Völkerrecht diese Zuständigkeit nicht für zulässig, sondern
    für tatsächlich bestehend erkläre, weist ihre Unrichtigkeit in diesem Sinne
    nach und kommt so, auf dem Wege eines zweifachen Mißverständnisses,
    zur Leugnung der Piraterie als völkerrechtlich bedeutsamen Tatbestandes
    überhaupt.</note>. Gleichwohl ist er für ein
<pb n="15"/><anchor id="Pg015"/>richtiges Verständnis des Tatbestandes der Piraterie nicht
nur in Einzelfragen (s. <ref target="par2">§ 2</ref>), sondern auch in der grundsätzlichen
Auffassung (s. <ref target="par3">§ 3</ref>) nicht ohne Bedeutung.
</p>

<p>
In der Tat nun ist die Piraterie ein Tatbestand des
völkerrechtlichen internationalen Strafrechts<note place="foot"><anchor id="p15-a1"/>Das völkerrechtliche internationale Strafrecht behandelt die
    völkerrechtlichen Grenzen der staatlichen Strafgerichtsbarkeit. Die Bezeichnung
    „völkerrechtliches internationales Strafrecht“ ist streng genommen
    eine Tautologie, erscheint aber mit Rücksicht auf die Unsicherheit
    der Terminologie geboten.</note> nur in einem
höchst untergeordneten Punkte.
</p>

<p>
Es trifft nicht zu, daß aus der Piraterie als ihre
Rechtsfolge den Staaten die völkerrechtliche Befugnis zu
ihrer Bestrafung erwüchse, so oft es auch behauptet worden
ist. Diese Befugnis haben sie ohnehin. Das Territorialitätsprinzip
ist nicht völkerrechtlich; und die völkerrechtlichen
Grenzen, die der Strafgerichtsbarkeit der Staaten tatsächlich
gezogen sind, schließen piratische Akte nicht aus<note place="foot"><anchor id="p15-a2"/>Dies ergibt sich sehr deutlich aus den
    zahlreichen landesrechtlichen
    Anordnungen, die die Zuständigkeit ausdrücklich statuieren, siehe
    <ref target="p15-a4">Anm. 4</ref>. Vgl. zu dem ganzen Absatz namentlich <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe,
    §§ 5–11.</note>. Der
Staat hat die völkerrechtliche Befugnis Piraten zu bestrafen;
aber nicht aus einem besonderen Rechtstitel, sondern
kraft seiner völkerrechtlichen Persönlichkeit.
</p>

<p>
Es besteht keine Pflicht der Staaten, von der ihnen
offenstehenden Möglichkeit der Strafverfolgung der Piraten
Gebrauch zu machen<note place="foot"><anchor id="p15-a3"/>Übereinstimmend <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., 3. 115;
    <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;579; <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe I, S.&nbsp;66;
    <hi rend="gesperrt">v. Bar</hi>
    Lehrb. d. int. Priv. u. Strafr. 1892, S.&nbsp;306, N.&nbsp;4; <hi rend="gesperrt">Lammasch</hi> Auslieferungspflicht
    und Asylrecht 1887, S.&nbsp;155; u. a. m.</note>. Dies folgt aus der tatsächlichen
landesrechtlichen Unzuständigkeit vieler Staaten zur Bestrafung
piratischer Akte<note place="foot"><anchor id="p15-a4"/>Übersicht der Rechtslage (auf Vollständigkeit muß verzichtet
    werden):
    <list type="simple"><item>
        1. Zuständigkeit ohne Rücksicht auf die Person des Täters und
        den Ort der Begehung der Tat auf Grund speziellen Rechtssatzes besteht
        in folgenden Staaten: <hi rend="gesperrt">England</hi> (Common Law; s. <ref target="par2">§ 2</ref>); <hi rend="gesperrt">Ver.
            Staaten</hi>, Rev. Stat. von 1874 s. 5368 (s. <ref target="par2">§ 2</ref>); <hi rend="gesperrt">Niederlande</hi>,
        Art. 4, Nr. 4 des St.G.B. vom 3. März 1881 bezüglich der in Art. 381,
        382 und 385 bezeichneten Verbrechen; <hi rend="gesperrt">Spanien</hi>, Gerichtsverfassungsgesetz vom
        15. Sept. 1870, Art. 336 (sich beziehend auf die delitos
        contra la seguridad exterior del Estado, Buch II, Titel I des St.G.B.
        vom 30. Aug. 1870; die Piraterie bildet Kap. IV dieses Titels);
        <hi rend="gesperrt">Brasilien</hi>, Art. 5 des St.G.B. vom 11. Okt. 1890 (auf Buch II, Titel I,
        Kap. I des St.G.B. bezüglich, hier in Art. 104–106 die Piraterie);
        <hi rend="gesperrt">Österreich</hi> bezüglich der <hi rend="gesperrt">von der Kriegsmarine eingebrachten
            Seeräuber</hi>, § I, Nr. 5 des Gesetzes vom 20. Mai 1869,
        „betreffend den Wirkungskreis der Militärgerichte“ (die Bestimmung
        enthält in Form der Begründung der militärgerichtlichen Zuständigkeit,
        also einer prozessualen Regel, zugleich eine staatsrechtliche Anordnung
        über die Ausdehnung der österr. Gerichtsbarkeit); und ferner <hi rend="gesperrt">japanischer</hi>
        Vorentwurf eines St.G.B. (Übersetzung 1899, herausgeg. von
        der Red. d. Z. f. d. ges. Strafrechtswissenschaft; noch nicht in Kraft),
        Art. 3, Abs. 2.
        </item><item>

            2. Eine unbeschränkte Zuständigkeit besteht nach den allgemeinen
            Bestimmungen über die Grenzen der Strafgerichtsbarkeit, ohne daß
            der Piraterie besonders gedacht wäre, in <hi rend="gesperrt">Italien</hi>, Art. 4–6 des
            St.G.B. vom 30. Juni 1889; in <hi rend="gesperrt">Österreich</hi> (für andere als von der
            Kriegsmarine eingebrachte Seeräuber), §§ 39 und 40 St.G.B.; und in
            <hi rend="gesperrt">Norwegen</hi>, § 12, Nr. 4a des St.G.B. vom 22. Mai 1902.
</item><item>
            3. In <hi rend="gesperrt">Deutschland</hi> kann eine Strafverfolgung wegen piratischer
            Akte nur eintreten, wenn sie begangen sind gegen deutsche Schiffe oder
            von deutschen Schiffen oder von Deutschen, § 4 St.G.B. Wie das
            deutsche Recht das <hi rend="gesperrt">dänische</hi>, §§ 4–6 St.G.B. vom 10. Febr. 1866;
            mit der Erweiterung auf Angriffe fremder Schiffe auf fremde Schiffe,
            sofern dadurch die Interessen des schwedischen Staates oder seiner
            Angehörigen verletzt werden, auch <hi rend="gesperrt">Schweden</hi>, Kap. I St.G.B. vom
            <anchor id="corr016"/><corr sic="16">16.</corr> Febr. 1864; und, unter Erstreckung des Schutzes auf finnische <hi rend="gesperrt">und
                russische</hi> Interessen, <hi rend="gesperrt">Finnland</hi>, Kap. I des St.G.B. vom 19. Dezember
            1889 und Kaiserl. Verordn. vom 21. April 1894. Für diese
            Gruppe von Rechten ist die strafrechtliche Lehre vom Begehungsort
            sowie die Frage der Gebietsqualität der Schiffe von Bedeutung (Wortlaut
            der Gesetze: „im Inland“, und ähnlich). Vgl. auch oben unter <ref target="par1-I-a">I a</ref>
            (staatlose Gebiete).
</item><item>
            4. Das <hi rend="gesperrt">französische</hi> Gesetz über die Piraterie vom 10. April
            1825 zeigt in allen seinen Teilen die Absicht, seinen Geltungsbereich
            selbst zu bestimmen. Die allgemeinen Regeln über die Gerichtsbarkeit
            (solche Regeln sind immer nur subsidiär, vgl. <hi rend="gesperrt">Binding</hi>, Handb. d.
    Strafr., S.&nbsp;376) des Code d’instruction criminelle finden keine Anwendung.
    Sehr wesentlich ist, daß der vornehmlich die wahren
    piratischen Akte treffende Art. 2 des Gesetzes gegen Angriffe fremder
    Schiffe überhaupt nur französische Schiffe schützt, eine Beschränkung
    des Kreises der geschützten Rechtsgüter, die der Frage des räumlichen
    und persönlichen Geltungsgebietes des Gesetzes den größten Teil ihrer
    Bedeutung nimmt. Art. 2, Nr. 1 bedroht die Piraterie durch französische
    Schiffe; Nr. 2 die Piraterie gegen französische Schiffe.
    Piraterie fremder Schiffe gegen fremde ist nicht strafbar (im Vergleich
    zu den allgemeinen Grundsätzen nach heutigem Rechte eine Verengerung,
    da nach dem Gesetze vom 27. Juni 1866, Code d’instr. crim., Art. 5,
    Beteiligte französischer Nationalität strafbar wären).
</item><item>
            Das französische Recht ist von besonderem Interesse, da es eine
            offenbar bewußte Beschränkung des Staates in der Strafverfolgung
            piratischer Akte enthält.
    </item></list>
            </note> und aus der Bereitwilligkeit
<pb n="16"/><anchor id="Pg016"/>anderer, auch im Falle eigener Zuständigkeit das Auslieferungsverfahren
eintreten zu lassen (s. Note unter <ref target="p15-a4">2</ref>.).
</p>

<p>
Die einzige von den normalen Rechtsfolgen des Verbrechens
im Bereiche der völkerrechtlichen Beziehungen
verschiedene Wirkung der Piraterie ist die Nichtsubsidiarität
der eigenen landesrechtlichen Strafbefugnis im Falle gleichzeitiger
Existenz einer Auslieferungsverbindlichkeit. Hinter
dem gleichmäßigen Interesse aller Nationen an der Repression
des gemeingefährlichen Unwesens treten die persönlichen
Beziehungen des Verbrechers wie die räumlichen
<pb n="17"/><anchor id="Pg017"/>des Verbrechens zurück<note place="foot"><anchor id="p17-a1"/><hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi>
    Rechtshilfe I, S.&nbsp;116, N.&nbsp;1. So das österreichische
        Recht, das die von der Kriegsmarine eingebrachten Seeräuber vor die
        Militärgerichte verweist (§ 1, Nr. 5 des Gesetzes vom 20. Mai 1869),
        ohne das in § 39 St.G.B. vorgesehene Verfahren einzuschlagen. Die
        frühere Haltung Englands und der Ver. Staaten in der Frage war eine
        Folge des Grundsatzes, die Auslieferung im Falle eigener Zuständigkeit
        überhaupt zu verweigern, vgl. <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe I, S.&nbsp;181, N.&nbsp;5,
        <hi rend="gesperrt">Lammasch</hi> Auslieferungspflicht, S.&nbsp;156.</note>. Aber selbst dieser Satz ist sehr
prekärer Natur, und die moderne Staatenpraxis steht ihm
zum Teil entgegen<note place="foot"><anchor id="p17-a2"/><hi rend="gesperrt">Lammasch</hi> spricht sich für die Subsidiarität auch in diesem
    Falle aus, Auslieferungspflicht S.&nbsp;155; über die veränderte Haltung
    Englands, s. <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe II, S.&nbsp;550, N.&nbsp;53; deutsche „Bestimmungen für den Dienst
    an Bord“ von 1903, § 23, Nr. 28: „die Strafgewalt
    über die Seeräuber verbleibt dem Staate, welchem das Seeräuberschiff
    angehört .... Reichsangehörige und Angehörige eines deutschen
    Schutzgebietes, welche gefangen werden, sind nicht auszuliefern.“ Denselben
    Grundsatz hat die deutsche Instruktion von 1877 (noch in Geltung)
    Nr. V, aber mit dem Zusatz: „Haben deutsche und englische Kriegsschiffe
    gemeinsam, und zwar auf hoher See, Piraten ergriffen, so erfolgt
    die Aburteilung durch das nächste englische Vize-Admiralitätsgericht,“
    einer Bestimmung, die die wahre völkerrechtliche Rechtslage klar erkennen
    läßt.</note>.
</p>

<p>
Um nun aber die Darstellung der Rechtsfolgen der
Piraterie zum Abschluß zu bringen, ist eine Klarlegung
der im Vergleich zu den hier fixierten Sätzen weit bedeutenderen
Rolle unerläßlich, die das englische Recht der
Piraterie im Bereiche des internationalen Strafrechts zuweist.
Das dadurch vervollständigte System der Rechtsfolgen
bildet den ersten Ausgangspunkt zum Aufbau des
Tatbestandes.
</p>
    </div><div>
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="2. Prinzipielles ueber die Piraterie im englisch-amerikanischen Rechte"/>
        <anchor id="par2"/>
<head>§ 2. Prinzipielles über die Piraterie im englisch-amerikanischen
Rechte.</head>
<anchor id="par2-I"/>
<p>
I. <hi rend="gesperrt">Das Territorialitätsprinzip.</hi> 1. Nach dem
Rechte des späteren Mittelalters ist die Zuständigkeit der
Grafschaftsgerichte auf die infra corpus comitatus be<pb n="18"/><anchor id="Pg018"/>gangenen Delikte
beschränkt<note place="foot"><anchor id="p18-a1"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">J. F. Stephen</hi>, History of the criminal law of England I
    1883, S.&nbsp;276&nbsp;f.; <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> Rechtshilfe I, § 13; <hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>, Z. f. int.
    Priv.- u. Strafr. IX (1899), S.&nbsp;61&nbsp;f.</note>. Die durch die Starrheit
dieses Grundsatzes herbeigeführten Absonderlichkeiten sind
im modernen Rechte im allgemeinen verschwunden; nur
in einigen formalen Punkten wirkt das Prinzip noch nach,
so wenn die Zuständigkeit eines Gerichtes für außerhalb
seines Bezirks, innerhalb oder auch außerhalb des Reiches,
begangene Handlungen durch die Fiktion der Begehung in
seinem Bezirke begründet wird<note place="foot"><anchor id="p18-a2"/>z. B. Foreign Enlistment Act 1870 (33 und 34 Vict. c. 90)
    s. 16, 17; Merch. Shipp. Act 1894 s. 684.</note>; oder wenn Tatort und
zuständiges Gericht in der Rechtssprache mit demselben
Ausdruck, venue (= vicinitas), bezeichnet werden.
</p>

<p>
Aber die die Schroffheiten des alten Grundsatzes
mildernde Gesetzgebung hat an der Landesgrenze prinzipiell
Halt gemacht. Das internationale Strafrecht steht nach
wie vor materiell und formell in seinem Bann; formell
insofern die staatsrechtliche Begrenzung der Gerichtsbarkeit
durchaus in der Form der Abgrenzung gerichtlicher Kompetenz
erfolgt<note place="foot"><anchor id="p18-a3"/>Die kriminalistische Wissenschaft bringt das internationale Strafrecht
    unter dem Stichwort „venue“, „place of trial“. Übrigens bestimmt
    sich auch z. B. der Umfang der deutschen Zivilgerichtsbarkeit nach den
    Regeln der Z.P.O. über die örtliche Zuständigkeit, s. <hi rend="gesperrt">Hellwig</hi> Lehrb.
    d. Zivilproz. 1903, S.&nbsp;99 und zit.</note>; materiell in der Herrschaft des Territorialitätsprinzips.
</p>

<p>
2. Wenn aber der alte strafprozessuale Gedanke zufolge
der Macht der Vergangenheit über ein konservativ
gerichtetes Volk sich inhaltlich teilweise erhalten hat, so
hat er doch, in sehr wesentlichen Punkten durchbrochen,
<pb n="19"/><anchor id="Pg019"/>eine Einordnung in neue Gedankenkreise dulden müssen.
Er wird nunmehr aus einer angeblichen völkerrechtlichen
Notwendigkeit abgeleitet; eine Betätigung der Staatsgewalt
außerhalb des Territoriums und ohne personale Beziehung<note place="foot"><anchor id="p19-a1"/>Die Anerkennung dieser letzteren
    Beschränkung des Territorialitätsprinzips
    ist einer der wesentlichsten Fortschritte der englischen Doktrin
    in neuerer Zeit. Die Kompetenz zur Bestrafung des extraterritorialen
    Delikts des Untertanen ist jedoch noch sehr lückenhaft (vgl. <hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>,
    § 7), <hi rend="gesperrt">Hallecks</hi> (I, S.&nbsp;192) Behauptung einer allgemeinen Geltung der
    Personalmaxime nicht zutreffend.</note>
soll dem internationalen Rechte zuwiderlaufen. So verstanden,
erfreut sich, wenn auch die ganze Anschauung
sich in Zersetzung befinden mag (siehe die Angaben bei
<hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> I, S.&nbsp;65, Note 10 u. 11), das Territorialitätsprinzip
als Maxime noch in der neuesten englischen Gesetzgebung
und Literatur allgemeiner Anerkennung<note place="foot"><anchor id="p19-a2"/><hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;411: „it is forbidden by
    International Law to try
    foreigners for any offences which they committed outside its [des Staates]
    territorial jurisdiction.“ Von neueren Völkerrechtsschriftstellern vgl. etwa
    noch <hi rend="gesperrt">Oppenheim</hi>, § 174. <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;212, hält an der Ansicht fest trotz
    des S.&nbsp;210&nbsp;f. von ihm selbst gebrachten, ihre Unrichtigkeit aufs klarste
    dartuenden Materials aus den Gesetzgebungen kontinentaler Staaten; die
    Rechtsbeständigkeit dieser Bestimmungen leugnet er nicht; er führt sie
    auf eine „voluntary concession“ der anderen Staaten zurück, „allowing
    a state to assume to itself jurisdiction in excess of that possessed by it
    in strict law“. <hi rend="gesperrt">Taylor</hi>, Treatise on International Public Law 1902,
    S.&nbsp;240, begnügt sich damit, die abweichenden kontinentalen Bestimmungen
    kurz anzuführen unter der Überschrift: „Territoriality of crime disputed
    by many nations.“</note>.
</p>
<anchor id="par2-II"/>
<p>
II. Offences against the law of nations; piracy. In
Abweichung von dem Territorialitätsprinzip erkennt das
englische Recht, wie bei der Aufstellung des Prinzips selbst
von völkerrechtlichen Erwägungen geleitet, für einen Komplex
von Tatbeständen den Beruf der Staaten zur Weltrechtspflege
an. Die „offences against the law of nations“
als Verletzungen solcher Anordnungen des Landesrechts,
die sich zugleich als Bestandteil des Völkerrechtes darstellen<note place="foot"><anchor id="p19-a3"/>Die herrschende englische Auffassung
    mißt dem völkerrechtlichen
    Gewohnheitsrecht auch landesrechtlich verbindende Kraft bei (vgl. näher
    <hi rend="gesperrt">Triepel</hi>, S.&nbsp;134&nbsp;f.). Mit den auf dem Kontinent gewöhnlichen Anschauungen über das Verhältnis
    von Völkerrecht und Landesrecht steht
    sie nicht in Einklang. Für die vorliegende Untersuchung ist die (völlig
    unbestrittene) <hi rend="gesperrt">Tatsache der materiellen Übereinstimmung</hi> des
    Tatbestandes der piracy in Völkerrecht und Landesrecht („piracy juris
    gentium“ und „piracy at common law“ sind zwei Namen für denselben
    Begriff) von erheblich größerer Bedeutung als der <hi rend="gesperrt">formelle Grund
        dieser Übereinstimmung</hi>.</note>,
unterliegen der Ahndung seitens jedes Staates, in
dessen Gebiet der Täter betroffen wird.
</p>

<pb n="20"/><anchor id="Pg020"/>

<p>
Zu diesen offences against the law of nations wird
auch die piracy gezählt<note place="foot"><anchor id="p20-a1"/>Piracy als <hi rend="gesperrt">offence against the Law of Nations</hi> (auch of
    all nations), crime by International Law oder ähnlich bei <hi rend="gesperrt">Blackstone-Stephen</hi>
    IV, S.&nbsp;181, 183; <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;141; <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> I, S.&nbsp;175;
    <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi> Principles, S.&nbsp;209; und allgemein. Lediglich den Beweggrund
    der Repression geben an Bezeichnungen wie: „offence against the
    whole body of civilised states“ (so <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi> Handbook, S.&nbsp;65; ähnlich
    <hi rend="gesperrt">Walker</hi> Manual, S.&nbsp;55). — Der historische Ausgangspunkt der englischen
    Lehre von der allgemeinen Zuständigkeit der Staaten zur Bestrafung
    von Piraten ist der mittelalterliche Rechtssatz, daß der Pirat
    der jurisdiction of the admiralty unterliegt, die das ganze Weltmeer umfaßt.
    Die Neigung der englischen Völkerrechtsdoktrin, völkerrechtliche
    Rechtssätze, die nur durch rechtsvergleichende Untersuchungen gefunden
    werden können, aus dem heimischen Landesrecht herauszulesen, bekundet
    sich in der Literatur zum Piraterierecht auf Schritt und Tritt.</note>; aber es ist nicht zu übersehen,
daß sie unter ihnen eine durchaus eigenartige Stellung
einnimmt. Ihre Bedeutung für das internationale Strafrecht
beschränkt sich nicht auf die bloße Begründung einer allgemeinen
Befugnis zu ihrer Bestrafung, sondern ihre
Wirkung ist der Fortfall allen und jeden völkerrechtlichen
Schutzes des Täters seitens seines Heimatstaates im Bereiche
des internationalen Strafrechts (Denationalisierung
der Person), so daß die Strafkompetenz des verfolgenden
Staates über den Piraten auch für solche Verbrechen besteht,
die nicht piracy sind<note place="foot"><anchor id="p20-a2"/>U.&nbsp;S. v. pirates, 5 Wheat. 184, 204, 206 (<hi rend="gesperrt">Wharton</hi> Int. L.,
    § 380): „By assuming the character of pirates, the crew of a vessel
    lose all claim to national character or protection;“ <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I,
    S.&nbsp;488: „To whatever country the Pirate may have originally belonged,
    he is justiciable everywhere;“ <hi rend="gesperrt">Lorimer</hi> Institutes of the law of nations II
    (1884), S.&nbsp;132; <hi rend="gesperrt">Walker</hi> Science, S.&nbsp;131: „Every state has jurisdiction
    over pirates jure gentium;“ <hi rend="gesperrt">Roscoe</hi>, S.&nbsp;237. Diese Auffassung liegt
    auch 7 Will. 4 und 1 Vict. c. 88 s. 2 („piracy with violence“) zu Grunde,
    einer ohne allen Zweifel auch gegen Nichtengländer gerichteten Bestimmung:
    wer „with intent to commit or at the time of or immediately
    before or immediately after committing the crime of piracy in respect
    of any ship or vessel, shall assault, with intent to murder, any person
    being on <anchor id="corr020"/><corr sic="bord">board</corr> or belonging to such ship or vessel,
    desgleichen Körperverletzung und Gefährdung des Lebens ... shall suffer death as a felon“;
    die Fassung zeigt deutlich, daß es sich um <hi rend="gesperrt">nichtpiratische Akte</hi>,
    begangen durch einen <hi rend="gesperrt">Piraten</hi>, handelt.</note>.
</p>

<pb n="21"/><anchor id="Pg021"/>

<p>
Hiernach ist die piracy ein Verbrechen nach englischem
Landesrecht, dessen völkerrechtliche Bedeutung darin besteht,
daß es, zugleich<note place="foot"><anchor id="p21-a1"/>S.&nbsp;<ref target="p19-a3">S.&nbsp;19, Anm. 3</ref>. Sehr klar <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;316: „Whatever be
    the precise limits of piracy jure gentium, it is at least clear that nothing
    that does not fall within them would be taken account of, as a piracy,
    by the common law.“ — Es mag hier noch darauf hingewiesen werden,
    daß die piracy ein Verbrechenstatbestand des <hi rend="gesperrt">Common Law</hi> erst seit
    1536 (28 Hen. 8 c. 15) ist, während sie bis dahin dem Civil Law angehörte,
    vgl. <hi rend="gesperrt">Russell</hi>, S.&nbsp;260; <hi rend="gesperrt">Roscoe</hi>, S.&nbsp;817.</note> eine offence 
    against the law of nations,
den Täter der Gerichtsbarkeit jedes Staates unterwirft.
</p>

<p>
Daß auch die Engländer die Zulässigkeit der Ergreifung
der Piraten auf hoher See (Denationalisierung
des Schiffes) als Rechtsfolge der Piraterie anerkennen,
wurde schon bemerkt (s. o. <ref target="p9-a1">S.&nbsp;9, N.&nbsp;1</ref>); sie heben den Umstand
nicht sehr hervor, weil er ihnen, die wenig an eine
Scheidung der Fragen gewohnt sind, auf welche Handlungen
und Personen ein Staat seine Gerichtsbarkeit ausdehnen
könne, und in welchen Grenzen andererseits ihm die Ausübung
unmittelbaren Zwanges zustehe, in der Statuierung
des Jurisdiktionsrechtes genügend ausgedrückt scheint<note place="foot"><anchor id="p21-a2"/><hi rend="gesperrt">Walker</hi> Science, 
    S.&nbsp;131 im Text:
    „Every state has jurisdiction
    over pirates“, und am Rande, als Inhaltsangabe des Textes: „The right
    of search ... can be justified ... as a measure for the suppression of
    piracy.“</note>.
</p>
<anchor id="par2-III"/>
<p>
III. Die Besonderheit der englischen Auffassung ist
in mehrfacher Hinsicht für die Eruierung des Tatbestandes
von Bedeutung.
</p>

<p><anchor id="par2-III-1"/>
1. Die Qualifizierung einer Gruppe rein landesrechtlicher
Tatbestände als piracy ist nach englisch-amerikanischem
Rechte nicht lediglich ein Ergebnis historischer Zufälligkeit
wie etwa im französischen Rechte; der vertraute Begriff
dient als Ausgangspunkt für die Erstreckung der Strafgerichtsbarkeit
auch auf andere im Ausland begangene
Verbrechen<note place="foot"><anchor id="p21-a3"/>Daß britische Untertanen für statutenrechtliche piracy der heimischen
    Strafgerichtsbarkeit auch bei Begehung in fremdem Staatsgewaltgebiet unterliegen, ist ausdrücklich ausgesprochen
    z. B. in den Orders
    in council vom 15. Okt. 1889 (über die Ausdehnung der britischen Jurisdiktion
    in gewissen Teilen Afrikas; s. 47: „Any British subject may be
    proceeded against, tried and punished under this Order for the crime of
    piracy <hi rend="gesperrt">wheresoever committed</hi>“), vom 28. Nov. 1889 s. 34 und
    vom 22. Nov. 1890 s. 34 (Konsulargerichtsbarkeit in Siam bezw. Brunei),
    abgedruckt bei <hi rend="gesperrt">Hertslet</hi>, Complete Collection of the Treaties etc.
    between Great Britain and Foreign Powers B. 18, S.&nbsp;12, 240, 1103.</note>.
</p>

<pb n="22"/><anchor id="Pg022"/>

<p>
2. Andererseits ist in keinem Lande die Grenze der
völkerrechtlichen und der landesrechtlichen Piraterie klarer
erkennbar als hier. Das Landesrecht, durch das Territorialitätsprinzip
beherrscht, kann extraterritoriale Geltung
nur für Untertanen beanspruchen<note place="foot"><anchor id="p22-a1"/>Stat. pir. ist nur an Untertanen strafbar; so ausdrücklich 18
    Geo. 2 c. 30 (1744) und 11 u. 12 Will. 3 c. 7 s. 8 (1698). Aus der
    Literatur statt anderer <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;411, N.&nbsp;3: „But this [Regel allgemeiner
    Zuständigkeit] would not cover acts which, like trading in
    slaves, are made piracy by local laws alone. For one country — or
    even several countries — cannot add to International Law;“ <hi rend="gesperrt">Hall</hi>,
    S.&nbsp;268. — Ausdehnung in 5 Geo. 4 (1824) c. 113 s. 9 (Sklavenhandel als
    piracy) auf „persons residing, or being within any of the dominions etc.
    belonging to his Majesty“, also auf in England ansässige Nichtuntertanen.
    Amerik. Rev. Stat. s. 5376 (15. Mai 1820) erklärt für piracy den Sklavenraub
    an fremder Küste auch, wenn durch ausländische Mitglieder der
    Besatzung amerikanischer Schiffe begangen.</note>; für piracy juris
gentium ist der Unterschied der Staatsangehörigkeit gleichgültig.
</p>

<p>
3. Eine gewohnheitsrechtliche Weiterbildung des völkerrechtlichen
Tatbestandes der Piraterie durch eine von politischen
Erwägungen geleitete Staatenpraxis ist durch die
englische Auffassung sehr erschwert, da sie, zugleich eine
Weiterbildung des Common Law, gerichtlicher Kontrolle
unterliegt. Dies ist namentlich für die mit der Kaperei
zusammenhängenden Fragen von Bedeutung.
</p>
<anchor id="par2-IV"/>
<p>
IV. Das amerikanische Recht weicht in einem Punkte
nicht unwesentlich vom englischen ab<note place="foot"><anchor id="p22-a2"/>Die bedingungslose Gleichstellung der amerikanischen und der
    englischen Auffassung der Piraterie bei <hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>, Z. f. int. Priv.- u.
    Strafr. 1899, S.&nbsp;70 ist deshalb nicht gerechtfertigt. Über weitere bedeutsame
    Besonderheiten der amerikanischen Rechtsanschauung s. u. <ref target="par7-II-2">§ 7 II,
    2</ref> und namentlich <ref target="par8-II">§ 8 II</ref>.</note>. Da die Jurisdiktion
(Gesetzgebung und Gerichtsbarkeit) in „all cases of admiralty
and maritime jurisdiction“ zu (im allgemeinen)
<pb n="23"/><anchor id="Pg023"/>exklusiver Berechtigung dem Bunde zusteht<note place="foot"><anchor id="p23-a1"/><hi rend="gesperrt">v. 
    Holst</hi>,
    Das Staatsrecht der Vereinigten Staaten von Amerika
        1885 (in <hi rend="gesperrt">Marquardsens</hi> Handb. d. öff. R.), S.&nbsp;117.</note>, die Bundesgerichtshöfe
    aber keine common-law jurisdiction haben<note place="foot"><anchor id="p23-a2"/><hi rend="gesperrt">v. Holst</hi> a. a. O., S.&nbsp;115;
        <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1060, N.&nbsp;2.</note>, so
folgt, daß „piracy cannot be punished, except under a
statute enacted by Congress“ (<hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1060, Note 2).
Eine Konsequenz dieser dem englischen Rechte fremden
Notwendigkeit statutenrechtlicher Durchführung des die
piracy pönalisierenden Rechtssatzes war, daß es bis zum
Inkrafttreten der Rev. Stat. von 1874 und außer der
kurzen Geltungsperiode des Gesetzes vom 3. März 1819
sehr zweifelhaft war, ob überhaupt piracy by the law of
nations in den Vereinigten Staaten einen Richter fand<note place="foot"><anchor id="p23-a3"/>Verneint von <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>,
    § 1060, N.&nbsp;2; Report zum Entwurf eines
    Penal Code 1901, S.&nbsp;XXVI. Anders <hi rend="gesperrt">Wharton</hi> Crim. L., § 1862. Eine
    erschöpfende Behandlung des Gegenstandes hätte zu prüfen: inwieweit
    s. 8 der Akte vom 30. April 1790 durch das Gesetz vom 3. März 1819
    derogiert ist; dann vor allem, ob s. 8 des Gesetzes von 1790 sich nur
    auf amerikanische (so 1818 Supreme Court, U.&nbsp;S.&nbsp;v. <hi rend="gesperrt">Palmer</hi> et al.,
    3 Wheaton, 610; bei <hi rend="gesperrt">Moore</hi> Report, S.&nbsp;58) oder auch auf solche Schiffe
    bezieht, die, wie Piratenschiffe, einen nationalen Charakter nicht haben
    (so Supreme Court 1820, U. S. v. <hi rend="gesperrt">Klintock</hi>, 5 Wheat. 144; bei <hi rend="gesperrt">Moore</hi>,
    S.&nbsp;59); dasselbe für s. 3 des Gesetzes vom 15. Mai 1820 (für Anwendung
    U. S. v. <hi rend="gesperrt">Baker</hi> 1861, nach Angabe <hi rend="gesperrt">Whartons</hi> Crim. L., § 1862, N.&nbsp;8).
    Die Rev. Stat. haben neben s. 8 des Gesetzes von 1790 (s. 5372) und
    s. 3 des Gesetzes von 1820 (s. 5370) auch s. 5 des Gesetzes vom 3. März
    1819 (s. 5368) aufgenommen, wodurch für die piracy as defined by the
    law of nations, nicht aber für die eventl. Zuständigkeit für andere, durch
    denationalisierte Schiffe begangene Verbrechen u. E. alle Zweifel beseitigt
    sind (auch <hi rend="gesperrt">Bishop</hi> a. a. O. und der Report zum Entw. eines
    Pen. Code a. a. O. sehen durch s. 5368 die Kompetenz begründet).</note>.
</p>
    </div><div>
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="3. Die Rechtsfolgen der Piraterie und die grundsaetzliche Auffassung des Tatbestandes"/>
        <anchor id="par3"/>
<head>§ 3. Die Rechtsfolgen der Piraterie und die grundsätzliche
Auffassung des Tatbestandes.</head>

<p>
Die Bedeutung der Rechtsfolgen der Piraterie für die
Erkenntnis des Tatbestandes ist, soweit Einzelheiten in
Frage stehen, bereits dargestellt (<ref target="par1">§ 1</ref> u. <ref target="par2">2</ref>). Für die grundsätzliche
Auffassung ist sie wesentlich negativer Art, insofern
die Rechtsfolgen in keiner Weise nötigen, an der
üblichen Betrachtungsweise festzuhalten.
</p>

<pb n="24"/><anchor id="Pg024"/>

<p>
Man sieht in der Piraterie ein Verbrechen nach Landesrecht;
ein Verbrechen, an das gewisse völkerrechtliche
Rechtsfolgen geknüpft sind.
</p>

<p>
Diese Rechtsfolgen sind nun aber, wie sich ergeben
hat, in der Hauptsache seepolizeilicher Art; sie betreffen
das Vorgehen der Kriegsschiffe auf hoher See. Hierdurch
wird klar, daß die Forderung der Deliktsqualität des den
Eingriff veranlassenden Geschehens keine notwendige ist,
nicht mit irgend welchen juristischen oder politischen Prinzipien
in Zusammenhang stehen kann. Das Interesse an
der Unschädlichmachung von Piraten ist nicht geringer
und das einer internationalen Eingriffsbefugnis entgegenstehende
Interesse nicht größer, wenn ihre Zurechnungsunfähigkeit
strafrechtliche Ahndung ausschließt.
</p>

<p>
Wenn aber das englische Recht der Piraterie eine
Stellung vornehmlich im völkerrechtlichen internationalen
Strafrecht anweist, so ist die Auffassung doch nicht die,
daß mit einem bestimmten strafrechtlichen Tatbestand die
völkerrechtliche Zulässigkeit der Bestrafung für diesen
gegeben sei, sondern man sieht als seine völkerrechtliche
Wirkung die gänzliche Denationalisierung des Täters gegenüber
der Strafgewalt fremder Staaten, auch für nichtpiratische
Akte, an. Allerdings ist die Voraussetzung des
Eintritts dieser Rechtsfolge notwendig ein Delikt im technischen
Sinne<note place="foot"><anchor id="p24-a1"/>Identität der piracy in Common Law und International Law,
    s. S.&nbsp;<ref target="p21-a1">21, Anm. 1</ref>.</note>; aber die Rechtsfolge ist so eigenartig, daß
sich vermuten läßt, es möchte eine rein kriminalistische
Behandlung dem Tatbestande nicht gerecht werden.
</p>

<p>
    Im übrigen ist, wie nachgewiesen<note place="foot"><anchor id="p24-a2"/>S. <ref target="p21-a2">S.&nbsp;21, Anm. 2</ref> und 
        <ref target="p9-a1">S.&nbsp;9, Anm. 1</ref>.</note>, der englischen
Auffassung die seepolizeiliche Seite der Piraterie keineswegs
fremd, und es steht nichts im Wege, dem kriminellen
Tatbestande der piracy im Bereiche des conflict of laws
einen seepolizeilichen Tatbestand im Bereiche der Seepolizei
zur Seite zu stellen (s. u. <ref target="par8-II">§ 8 II</ref>, Ver. Staaten).
</p>

<pb n="25"/><anchor id="Pg025"/>

<p>
Hiernach ist die Bahn frei für den Nachweis, daß der
Tatbestand der Piraterie nicht kriminalistischer, sondern,
wie seine Rechtsfolgen, seepolizeilicher Natur ist. Ihn
positiv zu erbringen ist die Aufgabe des zweiten Abschnittes
(s. bes. <ref target="par8">§ 8</ref>).
</p>
    </div><div>
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="4. Heutiges Vorkommen der Piraterie"/>
        <anchor id="par4"/>
        <head>Anhang zum ersten Abschnitte.</head>
<head>§ 4. Heutiges Vorkommen der Piraterie.</head>

<p>
Aktualität und wirkliche Bedeutung eines Rechtsinstitutes
mögen proportional sein, wenn es sich um solche
Lebensverhältnisse handelt, die das Recht zu fördern Grund
hat oder ohne Sympathie und Antipathie lediglich ordnet.
Hingegen kann bei Instituten repressiver Tendenz, wenn
sie zweckentsprechend ausgebaut sind, aus dem Mangel
der Aktualität ein Schluß auf ihre wahre Bedeutung nicht
gezogen werden.
</p>

<p>
Die Überwachung der Meere durch die Kriegsschiffe
aller zivilisierten Nationen hat die Piraterie in entlegene,
aus physikalischen oder ethnologischen Gründen schwer
zugängliche Gegenden zurückgedrängt, wo sie in Verbindung
mit Strandraub oder Flußpiraterie ein im Vergleich
zu vergangenen Zeiten nur noch kümmerliches Dasein
fristet; aber doch nur, um alsbald wieder aufzuleben, wenn
die Kanonen einmal nicht mehr drohen.
</p>

<p>
    Nach der Aufteilung der Erde<note place="foot"><anchor id="p25-a1"/>Die gesamte bewohnbare Küste, abgesehen von einigen Inseln des
        Stillen Ozeans, steht unter staatlicher Herrschaft.</note> allgemein gezwungen,
ihren Sitz in staatlichem Gebiet zu nehmen, empfinden die
Piraten den Druck der Völkerrechtsgemeinschaft in doppelter
Schwere; nicht nur, daß ihren maritimen Unternehmungen
allerorts ein überlegener Gegner droht, ist auch der Staat,
dessen Territorium sie zur Operationsbasis wählen, völkerrechtlich
verbunden zu verhindern, daß aus seinem Juris<pb n="26"/><anchor id="Pg026"/>diktionsgebiete heraus den Interessen 
    fremder Nationen
    Gefahren erwachsen<note place="foot"><anchor id="p26-a1"/>Die der Gebietshoheit korrelate Pflicht der Aufrichtung einer
        wirksamen Rechtsordnung ist natürlich eine andere als die allgemeine
        Pflicht der Staaten zur Aufbringung von Piratenschiffen. Sie ist besonders
        in China und Marokko von Bedeutung, s. u. <ref target="p26-a7">N.&nbsp;7</ref> und <ref target="p26-a8">8</ref>.</note>.
</p>

<p>
Fälle von Piraterie haben sich in neuerer Zeit ereignet
im ägäischen Meere<note place="foot"><anchor id="p26-a2"/>1876 (<hi rend="gesperrt">Andree</hi>, Geogr. d. Welthandels I, 2. Aufl. 
    1877, S.&nbsp;345&nbsp;f.),
    1897 (Rev. gén. d. dr. i. p. 1897, S.&nbsp;696, N.&nbsp;2), 1898 (<hi rend="gesperrt">Samios</hi>, Piraterie,
    S.&nbsp;44).</note>, im roten Meere<note place="foot"><anchor id="p26-a3"/>November 1902 Beschießung der türkischen Insel Midi durch
        italienische Kriegsschiffe im Einvernehmen mit der türkischen Regierung.
        Abkommen vom 10. Nov.: „Die Pforte verpflichtet sich, in Zukunft die
        Seeräuberei mit dem größten Nachdruck zu ahnden“ (Köln. Z. 1902,
        Nr. 868, 878, 886).</note>, im persischen
    Golfe<note place="foot"><anchor id="p26-a4"/>1859 Zerstörung von Ras el Cheima durch die Engländer; eine
        fernere Expedition 1860 (<hi rend="gesperrt">Andree</hi> a. a. O.).</note>, im malayischen
    Archipel<note place="foot"><anchor id="p26-a5"/><hi rend="gesperrt">Andree</hi> a. a. O.; <hi rend="gesperrt">Jagor</hi>, Singapore,
        Malacca, Java 1866,
            S.&nbsp;85&nbsp;f.; <hi rend="gesperrt">Buckley</hi>, An Anecdotal History Of Old Times in Singapore,
            1902. In den letzten Jahrzehnten hat dort die Aufrichtung bezw. tatsächliche
            Durchsetzung der englischen und holländischen Herrschaft
            Ordnung geschaffen (Das „Engagement with the chiefs of Perak“ vom
            20. Jan. 1874 erwähnt noch die Häufigkeit der piracy, s. die englischen
            Verträge mit den Eingeborenenstaaten bei <hi rend="gesperrt">Hertslet</hi> XVIII, S.&nbsp;837&nbsp;f.).</note>,
    in Indochina<note place="foot"><anchor id="p26-a6"/>Kämpfe der Franzosen gegen mit annamitischen Aufständischen
        verbündete chinesische Piraten; s. <hi rend="gesperrt">Rambaud</hi>, La France coloniale,
        7. Aufl. 1895, S.&nbsp;521&nbsp;f.; <hi rend="gesperrt">Frey</hi>, Pirates et rebelles au Tonkin 1892,
        S.&nbsp;37&nbsp;f.; der Kampf gegen die „Schwarzen Flaggen“ ist aber im wesentlichen
        ein Landkampf gewesen, vgl. auch <hi rend="gesperrt">Frey</hi>, S.&nbsp;37 über den Sprachgebrauch:
        „il nous paraît bon de l’avertir qu’en Indo-Chine l’Européen
        confond indifféremment sous cette appellation de „pirate“, non seulement
        les maraudeurs, les détrousseurs de grands chemins, les contrebandiers,
        aussi bien que les aventuriers de tout ordre qui ... exercent leurs
        déprédations, par bandes armées, sur terre, sur la côte, ou dans les
        fleuves du Tonkin; mais encore les indigènes qui, insurgés contre la
        domination française, luttent pour reconquérir l’indépendance nationale.“</note>, endlich
    in China<note place="foot"><anchor id="p26-a7"/>„Vorläufige Instruktion für die Kommandanten deutscher Kriegsschiffe
        in Betreff der Unterdrückung der Seeräuberei in den chinesischen
        Gewässern“ vom 20. Aug. 1877 (<hi rend="gesperrt">Perels</hi>, int. öff. Seer., im Anhang),
        aufrechterhalten durch die „Bestimmungen für den Dienst an Bord“ vom
        21. Nov. 1903, § 23, Nr. 29; nach Zeitungsmeldungen war von 1900 bis
        2. Febr. 1904 die deutsche Dampfbarkasse „Schamien“ zur Unterdrückung
        der Flußpiraterie in Südchina stationiert. In den „Friedens-, Freundschafts- und
        Handelsverträgen“ (<hi rend="gesperrt">Hertslet</hi>, Treaties etc. between Great
        Britain and China; and between China and foreign powers, 2 BB.,
        London 1896) übernimmt China regelmäßig, entsprechend dem allgemeinen Völkerrecht, die Verpflichtung,
        die Piraten zu verfolgen und zu bestrafen
        (Verträge mit den Ver. Staaten vom 3. Juli 1844, Art 26, 18. Juni 1858,
        Art. 13; Frankreich 24. Okt. 1844, Art. 29, 27. Juni 1858, Art. 34;
        Schweden-Norwegen 20. März 1847, Art. 26; Großbritannien — der
        Vertrag vom 29. Aug. 1842 und der Zusatzvertrag vom 8. Okt 1843
        enthalten die später regelmäßig wiederkehrenden Bestimmungen noch
        nicht — 26. Juni 1858, Art. 19; Zollverein 2. Sept. 1861, Art. 33;
        Dänemark 13. Juli 1863, Art. 19; Spanien 10. Okt. 1864, Art. 16;
        Belgien 2. Nov. 1865, Art. 44; Italien 26. Okt. 1866, Art. 19; Österreich-Ungarn
        2. Sept. 1869, Art. 19; Japan 13. Sept. 1871, Art. 28; Portugal
        1. Dez. 1887, Art. 18); außer im großbritannischen und portugiesischen
        Vertrage ist hinzugefügt, daß, wenn die Bestrafung sich als unmöglich
        erweist, die chinesische Regierung nur zur Bestrafung der Lokalbehörden,
        nicht zur Entschädigung der Beraubten verbunden ist. Weiterhin ist
        bestimmt, daß in Verfolgung von Piraten begriffene Kriegsschiffe alle
        chinesischen Häfen aufsuchen dürfen, worin zugleich wohl die Erlaubnis
        der Fortsetzung der Verfolgung in die chinesischen Küstengewässer liegt
        (Verträge mit Großbritannien, Art. 52; dem Zollverein, Art. 30; Dänemark,
        Art. 52; Italien, Art. 52; Österreich-Ungarn, Art. 34). Die neueren Verträge
        lassen diesen Rechtszustand unberührt (chinesisch-amerikanischer
        Vertrag vom 8. Okt 1903, N.R.G. 2. sér. 31, S.&nbsp;587&nbsp;f., Art. 17; chinesisch-japanischer
        Vertrag, daselbst S.&nbsp;483&nbsp;f., Art. 9).</note>
    und Marokko<note place="foot"><anchor id="p26-a8"/>Der Sitz der Piraten ist das Küstengebirge Er Rif am Mittelmeer,
        ein unzugänglicher und noch heute unerforschter Landstrich (<hi rend="gesperrt">Kampfmeyer</hi>,
        Marokko, 1903); es handelt sich um eine Verbindung von Strandraub
        und Piraterie; neuere Fälle 1895 und 1896 (Rev. gén. 1897, S.&nbsp;425&nbsp;f.),
        1904 (Le Temps 18. Jan. 1904). Weiteres bei <hi rend="gesperrt">Godard</hi>, Description et
        histoire du Maroc 1860 I, S.&nbsp;159&nbsp;f., II, S.&nbsp;638&nbsp;f., und sonst. Es ist üblich,
        Marokko die Nichtverhinderung von Angriffen als völkerrechtliches Delikt
        zuzurechnen und die Regierung für den Schaden haften zu lassen (anders
        als China, s. <ref target="p26-a7">N.&nbsp;7</ref>); die Entschädigungen können sehr hoch sein (vgl.
        Rev. gén. a. a. O.); die Entschädigungspflicht wurde von Marokko selbst,
        nach <hi rend="gesperrt">Godard</hi> II, S.&nbsp;626, zuerst 1855 Frankreich gegenüber
        anerkannt.</note><hi rend="hochklein">&nbsp;und&nbsp;</hi><note place="foot"><anchor id="p26-a9"/>Weitere Literaturangaben betreffend
            Geschichte und Verbreitung
            der Piraterie bei <hi rend="gesperrt">Goldschmidt</hi>, Universalgesch. d. Handelsrechts, 3. Aufl.
            1891, S.&nbsp;27, N.&nbsp;36, 37, S.&nbsp;117, N.&nbsp;73; <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., S.&nbsp;108,
            N.&nbsp;1; <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, S.&nbsp;346, N.&nbsp;2. Im ganzen zu den Angaben der Historiker
            und Geographen <hi rend="gesperrt">Francis Bacon</hi>: „Versatur ... infelicitas quaedam inter
            historicos vel optimos, ut legibus vel actis judicialibus non satis immorentur ...“
            (De dignitate et augmentis scientiarum Lib. VIII, Cap. III
            de justitia universali aph. 29).</note>.
</p>

<pb n="27"/><anchor id="Pg027"/>

</div></div>
    <pb n="28"/><anchor id="Pg028"/>
    
    <div rend="page-break-before: right">
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Zweiter Abschnitt"/>
        <head>Zweiter Abschnitt.</head>
    
    <head>Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem
    Völkerrecht.</head>
        
        <div>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="5. Vorlaeufige Definition. Quellen; insbesondere die Landesstrafgesetzgebungen"/>
            <anchor id="par5"/>
<head>§ 5. Vorläufige Definition. Quellen; insbesondere
die Landesstrafgesetzgebungen.</head>

<p><anchor id="par5-I"/>
I. <hi rend="gesperrt">Piraterie ist ein unpolitisches auf die
gewerbsmäßige Ausübung räuberischer Gewaltakte
gegen prinzipiell alle Nationen gerichtetes
Seeunternehmen.</hi>
</p>

<p>
Wie die Rechtsfolgen der Piraterie, so ist auch ihr
Tatbestand seepolizeilicher Natur; sie ist mit der Gefährdung
der Interessen gegeben ohne Rücksicht darauf,
ob in der Person einzelner oder aller Beteiligter zugleich
ein krimineller Tatbestand erfüllt ist.
</p>

<p>
Die Elemente dieses Tatbestandes sind ein physisch-lokales,
Lebensführung ganz oder teilweise auf hoher See
(courir les mers), und ein psychisches, die Absicht der
Verübung räuberischer Gewalttaten gegen prinzipiell jeden
Träger der in Frage stehenden Lebensgüter in Verfolgung
privater Interessen.
</p>

<p>
Durch das psychische Element des Tatbestandes ist
bestimmt, in welchem Umfang die „Lösung vom Heimatstaate“
oder „faktische Denationalisierung“ Begriffsmerkmal
der Piraterie ist. Die Bedeutung eines selbständigen Merkmals
kommt ihr nicht zu.
</p>

<pb n="29"/><anchor id="Pg029"/>
<anchor id="par5-II"/>
<p>
II. Die arge Zerfahrenheit, die in der Lehre vom Tatbestande
der Piraterie herrscht<note place="foot"><anchor id="p29-a1"/>„But, old and famous though the crime is, there is not, even now,
    any authoritative definition of it“ (<hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;315).</note>, rührt nicht zuletzt davon
her, daß man sich nicht darüber klar geworden ist, aus
welchen Quellen der Begriff zu schöpfen sei.
</p>

<p>
Die vornehmste Erkenntnisquelle des völkerrechtlichen
Gewohnheitsrechtes ist das Verhalten der Staaten. Diuturnus
usus, opinio necessitatis können nur auf induktivem Wege
aus der Staatenpraxis nachgewiesen werden. Es kommt
aber nicht so sehr das tatsächliche Verhalten im einzelnen
Falle in Betracht, für das, wie es die Kompliziertheit des
Konkreten nicht anders erwarten läßt, regelmäßig eine
Vielheit rechtlicher Gesichtspunkte bestimmend ist, ohne
daß der Anteil der einzelnen an der Gesamtwirkung immer
erkennbar wäre, als vielmehr die autoritative Fixierung
der Rechtsüberzeugung in — möglicherweise durch den
Einzelfall veranlaßten — Erklärungen wie Noten, Verwaltungsvorschriften,
Verträgen, Gesetzen, in denen die
verschlungenen Elemente der Wirklichkeit zu Rechtsbegriffen
geordnet sind.
</p>

<p>
Die Frage nach dem Tatbestande der Piraterie kann
man dahin formulieren, an welche Voraussetzungen Recht
und Pflicht der Staaten zur Aufbringung eines Fahrzeuges
aus dem Grunde der Piraterie geknüpft sei (siehe <ref target="par1">§ 1</ref>).
Hiernach ist das Material zu seiner Bestimmung vornehmlich
in denjenigen Gesetzen und Verwaltungsvorschriften
der einzelnen Staaten zu suchen, die den Dienst der Kriegsflotte
regeln<note place="foot"><anchor id="p29-a2"/>Die Piraterie betreffende diplomatische Aktenstücke und Verträge
    sind nur für einige Spezialpunkte bedeutsam, s. u. <ref target="par14">§ 14</ref> und <ref target="par15">15</ref>.</note>.
</p>

<p>
Es ist nun aber nicht zu verkennen, daß die Ausbeute,
die die Marinegesetze und -instruktionen gewähren<note place="foot"><anchor id="p29-a3"/>Es sind die deutschen „Bestimmungen für den 
    Dienst an Bord.
    Allerhöchst genehmigt am 21. Nov. 1903“ (bezeichnet als „Entwurf“,
    d. h. es ist eine Revision auf Grund der zu sammelnden Erfahrungen in
    Aussicht genommen), § 23; die deutsche Instruktion von 1877 (s. <ref target="p26-a7">S.&nbsp;26,
    N.&nbsp;7</ref>); die Queens Regulations von 1899, Art. 450; die amerik. Rev. Stat.
    von 1874, s. 4293–4299.</note>, ge<pb n="30"/><anchor id="Pg030"/>ringfügiger ist, als man erwarten möchte. 
    Zur Unterstützung
der aus ihren Bestimmungen zu gewinnenden Resultate
soll daher außer, wie selbstverständlich, der Literatur auch
die Geschichte herangezogen werden. Dies bedarf einer
Rechtfertigung.
</p>

<p>
Das Piraterierecht als völkerrechtliches Rechtsinstitut
in dem heutigen Sinne ist eine Erscheinung jungen Datums.
Der Gedankenkreis der Meeresfreiheit, in den es sich einfügt
(s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>), ist noch im 18., in einzelnen Beziehungen
selbst noch im Anfang des 19. Jahrhunderts nicht mehr
als ein von einer — freilich stets wachsenden — Anzahl
von Staaten verfochtenes politisches Prinzip. Mag auch
die Piraterie zu allen Zeiten bekämpft worden sein, so
sind doch die rechtlichen Grundlagen des Einschreitens in
alter und neuer Zeit durchaus verschieden. Einen der
Gründe der Unsicherheit ihres völkerrechtlichen Tatbestandes
darf man darin sehen, daß sie ihre heutige
Stellung im System des Völkerrechts erst erlangte, als ihr
tatsächliches Vorkommen schon selten geworden war.
</p>

<p>
Entbehren nun aber auch hienach die alten Rechtssätze
des Piraterierechts jeder praktischen Anwendbarkeit,
so haben sie doch einen nicht zu unterschätzenden Wert
für die theoretische Erkenntnis des Tatbestandes. Denn
im Wechsel der Rechtsanschauungen ist der Tatbestand
unverändert geblieben<note place="foot"><anchor id="p30-a1"/>Nur ist die alte staatlich autorisierte Piraterie nunmehr verschwunden.
    Aber wenn noch im Jahre 1858 von den englischen Behörden
    in Singapore zum Tode verurteilte malayische Piraten erklärten,
    daß sie lediglich den Befehlen ihrer Herrscher gehorsam gewesen seien
    und nur getan hätten, was in ihrem Lande herkömmlich und erlaubt sei
    (<hi rend="gesperrt">Andree</hi> a. a. O. I, S.&nbsp;363), so besteht kein Unterschied der Anschauung
    gegen die des Illyrierkönigs Agron, der 229 v. Chr. den römischen Gesandten
    erklärte, nach illyrischem Rechte sei der Seeraub ein erlaubtes
    Gewerbe (<hi rend="gesperrt">Mommsen</hi>, Röm. Gesch. I, 9. Aufl., S.&nbsp;551).</note>; aus dem historischen Rechte auf
sein Wesen und seinen Inhalt gezogene Schlüsse sind von
unmittelbarer Bedeutung für das geltende Recht. Vor
allem ist die historische Betrachtung geeignet, die Anschauung,
daß die Piraterie ein Tatbestand seepolizeilicher
<pb n="31"/><anchor id="Pg031"/>und nicht krimineller Natur ist, wesentlich zu unterstützen.
</p>
<anchor id="par5-III"/>
<p>
III. <hi rend="gesperrt">Das Landesstrafrecht als Erkenntnismittel
    des völkerrechtlichen Tatbestandes<note place="foot"><anchor id="p31-a1"/>Alle Einzelheiten bleiben zur Vermeidung von Wiederholungen
        der späteren Darstellung vorbehalten.</note>.</hi>
Die Piraterie im Sinne des Völkerrechts ist eine gemeingefährliche
Lebensführung, ein seepolizeilicher Tatbestand.
Die in den Landesstrafgesetzgebungen als Piraterie bezeichneten
Tatbestände sind, wie die kriminellen Tatbestände
im modernen Rechte allgemein, genau umschriebene, nach
Mittel und Erfolg verschieden qualifizierte einzelne Handlungen.
Der völkerrechtliche Tatbestand und die landesrechtlichen
Tatbestände verhalten sich zueinander wie
Mittel und Zweck. Das psychische Element der Piraterie,
die Absicht der Begehung von Gewalttaten, verwirklicht
sich durch Setzung der landesstrafrechtlichen Tatbestände<note place="foot"><anchor id="p31-a2"/>Wobei zu beachten bleibt, daß das
    Vorliegen eines Strafausschließungsgrundes
    das Gegebensein des völkerrechtlichen Tatbestandes
    nicht beeinflußt.</note>.
</p>

<p>
Bei der ihm zufallenden Auflösung der piratischen
Lebensführung in einzelne Akte kann das Landesrecht
entweder ohne jede Erwähnung des Begriffs der Piraterie
auf piratische Akte die allgemeinen Vorschriften über
Raub und Erpressung und weiterhin auch Tötung, Körperverletzung,
Sachbeschädigung usw. anwenden; oder sich
unter Verwendung des Begriffs seine Zerlegung zu einer
besonderen Aufgabe stellen.
</p>

<p>
Das erste dieser Systeme wird dem Wesen der Sache
am meisten gerecht. Es hält sich selbst von der Vermischung
völkerrechtlicher und landesrechtlicher Elemente
fern und verleitet nicht dazu, sie zu vermischen. Die Gefahr,
daß das Gesetz der eigenartigen Bedeutung, die den
piratischen Akten wegen ihrer großen Gefährlichkeit auch
für das Landesrecht zukommt, nicht gerecht wird, ist bei
einiger Aufmerksamkeit des Gesetzgebers gering. Für die
<pb n="32"/><anchor id="Pg032"/>Ermittelung des völkerrechtlichen Tatbestandes sind die
Landesstrafgesetzgebungen, die diesem ersten Systeme anhangen,
kaum von Bedeutung. Zu dieser Gruppe gehört
das deutsche, das skandinavische und das belgische Recht<note place="foot"><p><anchor id="p32-a1"/>Das <hi rend="gesperrt">belgische</hi> und das
    <hi rend="gesperrt">finnische</hi> Recht enthalten gar keine
    Spezialbestimmung. Das <hi rend="gesperrt">deutsche</hi> Recht (§ 250, Nr. 3 St.G.B.) qualifiziert
    den Raub auf offener See, das <hi rend="gesperrt">dänische</hi> (§ 244 St.G.B. vom
    10. Febr. 1866, Abschnitt: „Raub und Drohungen“) „Seeräuberei“ als
    schweren Fall des Raubes, <hi rend="gesperrt">Schweden</hi> (Kap. 21, § 7 St.G.B. vom
    16. Febr. 1864) den Angriff auf Seefahrer auf offener See in räuberischer
    Absicht (unter Gleichstellung von Versuch und Vollendung). <hi rend="gesperrt">Norwegen</hi>
    (St.G.B. vom 22. Mai 1902, § 269, Nr. 2) bestraft die Ausrüstung und
    den Beginn der Ausrüstung eines Schiffes, um Raub zu begehen, als
    selbständiges Delikt; <hi rend="gesperrt">Dänemark</hi> a. a. O. stellt die Ausrüstung eines
    Schiffes zum Zwecke des Seeraubes dem Seeraube gleich. Dem deutschen
    Rechte fehlt eine solche Vorbereitungshandlungen unter Strafe stellende
    Bestimmung. — Auch Chile gehört, anders als die übrigen Länder des
    spanischen Rechtsgebietes, in diese Gruppe (St.G.B. vom 12. Nov. 1874,
    Art. 434).</p>
    <p>Der „Raub auf offener See“ in § 250, Nr. 3 des deutschen St.G.B.
            entspricht der völkerrechtlichen Piraterie in keiner Weise. Er umfaßt
            nicht alle piratischen Akte und schließt andererseits auch nichtpiratische
            Handlungen (Raub auf einem Schiffe) ein. <hi rend="gesperrt">Binding</hi>, Handb., S.&nbsp;379,
            N.&nbsp;6 scheint, ganz mit Unrecht, dem St.G.B. die Nichterwähnung der
            Piraterie zum Vorwurf zu machen.</p></note>.
</p>

<p>
Das zweite System ist das des französisch-spanischen
und verwandter Rechte und des englisch-amerikanischen
Rechtes. Doch ist seine Durchführung in den beiden Rechtsgebieten
wesentlich verschieden.
</p>

<p>
Das englisch-amerikanische Recht sieht in der piracy
juris gentium einen zugleich völkerrechtlichen und strafrechtlichen
in beiden Disziplinen übereinstimmenden Tatbestand.
Als statutory piracy bezeichnet es eine Reihe
von Handlungen, deren bloß landesrechtliche Bedeutung
nicht zweifelhaft sein kann<note place="foot"><anchor id="p32-a2"/>In <hi rend="gesperrt">England</hi> gehört die piracy by the law of nations dem
    Common Law an; stat. pir. 11 u. 12 Will. 3 c. 7 s. 8 u. 9 (1698), 8 Geo.
    1 c. 24 s. 1 (1721), 18 Geo. 2 c. 30 (1744), 5 Geo. 4 c. 113 s. 9 (1824).
    In den <hi rend="gesperrt">Ver. Staaten</hi> pir. by the l. of n. in Rev. Stat. von 1874 s. 5368
    (s. o. <ref target="p23-a3">S.&nbsp;23, N.&nbsp;3</ref>); stat. pir. s. 5369 (30. April 1790), 5371 (15. Mai 1820),
    5373 (30. April 1790), 5374 (3. März 1847), 5375 u. 5376 (15. Mai 1820);
    Mischtatbestände, seit 1874 aber wegen s. 5368 für die pir. by the l. of n.
    nicht mehr von Bedeutung, sind s. 5370 u. 5372 (s. o. <ref target="p23-a3">S.&nbsp;23, N.&nbsp;3</ref>). Durch
    die Unterlassung einer Definition in s. 5368 („piracy as defined by the
    law of nations“) ist der Tatbestand des Common Law auch für das
    amerikanische Recht maßgebend geworden.</note>. Darüber, daß die see<pb n="33"/><anchor id="Pg033"/>polizeiliche
    Auffassung der Piraterie mit der englischen
Auffassung nicht unvereinbar ist, s. o. <ref target="par3">§ 3</ref>.
</p>

<p>
Die romanischen Staaten bringen in einem Abschnitt
des Strafgesetzbuchs oder auch in Spezialgesetzen, meist
unter einer besonderen Rubrik „Piraterie“, eine Reihe von
Tatbeständen, die sich nur teilweise als piratische Akte,
zum anderen Teile als außer aller Beziehung zum völkerrechtlichen
Begriff der Piraterie stehende Handlungen darstellen,
ohne daß das Gesetz die Grenze irgendwie erkennen
ließe. Dieser Gruppe gehören außer dem <anchor id="corr033"/><corr sic="französichen">französischen</corr><note place="foot"><anchor id="p33-a1"/>„Loi pour la sûreté
    de la navigation et du commerce maritime“
    vom 10. April 1825. Die bis dahin geltenden strafrechtlichen Bestimmungen
    der Ordonnanzen und Kapereireglements gegen die Piraterie
    sind damit außer Kraft getreten (Art. 21 des Gesetzes beschränkt die
    Anwendung der gewöhnlichen Derogationsgrundsätze nicht), nicht aber
    anderweite den Gegenstand betreffende Bestimmungen des Kapereireglements
    (arrêté du Gouvernement) vom 2 prairial an XI (22. Mai 1803).
    Das Gesetz von 1825 hat <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> zum Urheber.</note>,
    italienischen<note place="foot"><anchor id="p33-a2"/>Codice per la marina mercantile vom 24. Okt. 1877, Teil II,
    Titel II, Kap. IV (Della pirateria).</note>, spanischen<note place="foot"><anchor id="p33-a3"/>St.G.B. vom 30. Aug. 1870, Buch II,
        Titel I, Kap. IV (Piratería).
            Dieses Kapitel, das keine Definition enthält, will offenbar die wahren
            piratischen Akte treffen. Einige Fälle meist landesrechtlicher Piraterie
            enthält die noch gültige Kapereiordonnanz vom 20. Juni 1801, Art. 27 u. 29.</note>,
    mexikanischen<note place="foot"><anchor id="p33-a4"/>St.G.B. vom 7. Dez. 1871 „für den Bundesdistrikt und das Territorium
        Niederkalifornien bezüglich der gemeinen Vergehen und für die
        ganze Republik bezüglich der Vergehen gegen den Bund“, III. Buch,
        XV. Abschnitt, Kap. I (Piratería). In den meisten Einzelstaaten stehen
        mit diesem im wesentlichen übereinstimmende Strafgesetzbücher in Kraft,
        s. „Die Strafgesetzgebungen der Gegenwart“ II (1899), S.&nbsp;116, N.&nbsp;2 und
        die Übers. des St.G.B. von <hi rend="gesperrt">Eisenmann</hi>, S.&nbsp;188.</note>,
    portugiesischen<note place="foot"><anchor id="p33-a5"/>St.G.B. vom 16. Sept. 1886, Art. 162 (sich auf wahre piratische
            Akte beziehend).</note>
    und brasilischen<note place="foot"><anchor id="p33-a6"/>St.G.B. vom 11. Okt. 1890, Art. 104–106.</note>, auch das
    niederländische<note place="foot"><anchor id="p33-a7"/>St.G.B. vom 3. März 1881; in Buch II, Titel 29 („Scheepvaartmisdrijven“)
        gelten dem zeeroof die Art. 381 u. 382.</note> und das
    griechische<note place="foot"><anchor id="p33-a8"/>Gesetz vom 30. März 1855 
        <foreign lang="el" rend="Greek">περὶ Ναυταπάτης καὶ Πειρατείας</foreign><!--[Greek: 
            peri Nautapatês chai Peirateias]-->.
        Das Gesetz hat keine Definition und will offenbar nur wahre piratische
        Akte treffen. Sein Zweck war bezeichnenderweise die Milderung der
        Bestimmung des Art. 364 des St.G.B. vom 10. Jan. 1834, wonach Piraten
        unterschiedslos mit dem Tode bestraft wurden; das Landesrecht kann
        der Auflösung des völkerrechtlichen Tatbestandes in einzelne Handlungen nach Maßgabe kriminalistischer
        Rücksichten nicht entraten. Das Gesetz
        ist im folgenden nicht mehr berücksichtigt; vgl. <hi rend="gesperrt">Kosti</hi>, Lehrb. des
        griech. Strafr. III 1893; auch <hi rend="gesperrt">Samios</hi>, S.&nbsp;30.</note> Recht an.
</p>

<pb n="34"/><anchor id="Pg034"/>

<p>
Die Landesgesetzgebungen des zweiten Systems sind
die Ursache der Verwirrung, die in der Lehre von der
Piraterie herrscht. Die englisch-amerikanische Auffassung
verfälscht den Charakter des Rechtsbegriffes, wenn sie ihn
für einen notwendig und lediglich kriminellen ansieht; die
Willkür des französischen und der ihm verwandten Rechte
in der Verwendung des Namens der Piraterie für eine Reihe
sehr verschiedenartiger und durchaus selbständiger Tatbestände
verführt zur Ausdehnung auch des völkerrechtlichen
Begriffes und ist so zum Ausgang der „Quasipiraterie“
geworden.
</p>

<p>
Gleichwohl ist der in Frage stehende Komplex strafrechtlicher
Bestimmungen für die Gewinnung des völkerrechtlichen
Tatbestandes der Piraterie nicht ohne Wert.
Das Bestreben der romanischen Gesetzgebungen, dem völkerrechtlichen
Tatbestande bei seiner landesrechtlichen Auflösung
nahe zu kommen, hat zu einer Anzahl von Bestimmungen
geführt, die für Art und Umfang desselben
beachtenswerte Anhaltspunkte ergeben. Und das englisch-amerikanische
Recht hat den Vorzug, Aufschluß zu geben, ob
und inwieweit in anderen Rechten als Piraterie qualifizierte
Handlungen als wahre piratische Akte und das Gesamtverhalten
ihrer Urheber als Piraterie betrachtet werden kann.
</p>

<p>
Über das österreichische Recht, das aus dem entwickelten
Schema der Landesgesetzgebungen herausfällt,
s. u. <ref target="par6-IV-3">§ 6, IV 3</ref>.
</p>
<anchor id="par5-IV"/>
<p>
IV. Die Mannigfaltigkeit der mit dem Namen „Piraterie“
verknüpften Vorstellungen nötigt zu einer Sicherung der
Terminologie. Wir bezeichnen als Piraterie schlechthin
den völkerrechtlichen Tatbestand (seepolizeilicher Tatbestand);
als piratische Akte die im völkerrechtlichen
Tatbestand als Zweck gegebenen einzelnen Handlungen
(kriminelle Tatbestände, sofern nicht landesrechtliche Straf<pb n="35"/><anchor id="Pg035"/>ausschließungsgründe
    vorliegen; sie sind, unter derselben
Voraussetzung, die piracy juris gentium der Engländer);
als landesrechtliche Piraterie landesrechtlich als Piraterie
bezeichnete Handlungen, die in keiner Beziehung zu dem
völkerrechtlichen Begriffe stehen (kriminelle Tatbestände;
statutory piracy der Engländer).
</p>
<anchor id="par5-V"/>
<p>
V. Ohne Zweifel rein landesrechtlicher Natur und im
folgenden nicht mehr zu berücksichtigen sind mehrere
landesrechtliche Strafbestimmungen, die mit der Piraterie
in offensichtlich nur ganz losem Zusammenhang stehenden
Tatbeständen ihren Namen beilegen. Es sind die Bestimmungen
des englischen und brasilischen Rechtes<note place="foot"><anchor id="p35-a1"/>8 Geo. 1 (1721) c. 24 s. 1 erster Teil; bras. St.G.B. von 1890,
    Art. 106, § 2.</note> gegen
den Handel mit Piraten, ihre Unterstützung speziell durch
Lieferung von Schiffen und anderen Gegenständen und
gegen überhaupt jedes<note place="foot"><anchor id="p35-a2"/>„... shall any ways consult, combine, confederate or correspond
    with any pirate.“ Vorsichtiger Brasilien: „... ou entretiver com elles
    intelligencias que tenham por fim prejudicar o paiz.“</note> Verständnis mit ihnen, des italienischen
    Rechtes<note place="foot"><anchor id="p35-a3"/>Cod. p. l. mar. merc. von 1877, Art. 332.</note> gegen Begünstigung und Hehlerei, des
    mexikanischen<note place="foot"><anchor id="p35-a4"/>St.G.B. von 1871, Art. 1130.</note> gegen den Handel mit Piraten; ebenso
die englischen und amerikanischen Vorschriften, die gewisse
mit dem Sklavenhandel zusammenhängende Akte als
piratisch bezeichnen (piratical slave-trading)<note place="foot"><anchor id="p35-a5"/>5 Geo. 4 (1824) c. 113 s. 9 (6 verschiedene Tatbestände),
    aufgenommen
    in die „Slave Trade Act, 1873“, 36 u. 37 Vict. c. 88. Am.
    Rev. Stat. s. 5375 u. 5376 (15. Mai 1820). S.&nbsp;auch u. <ref target="par16">§ 16.</ref></note>.
</p>
        </div><div>
            <index index="toc"/><index index="pdf" level1="6. Die Piraterie in der Rechtsgeschichte; Nachwirkungen frueherer Anschauungen; Folgerungen fuer den Tatbestand im geltenden Rechte"/>
            <anchor id="par6"/>
<head>§ 6. Die Piraterie in der Rechtsgeschichte;
Nachwirkungen früherer Anschauungen; Folgerungen
für den Tatbestand im geltenden Rechte.</head>

<p><anchor id="par6-I"/>
    I. Die Entwickelung<note place="foot"><anchor id="p35-a6"/>Wir verstehen unter Entwickelung ein zeitliches Nacheinander
        einander ersetzender Tatbestände. Die Verwendung des oft mißbrauchten
        Wortes in diesem Sinne dürfte unbedenklich sein.</note> des Zusammenlebens der organisierten
menschlichen Verbände verläuft in der Richtung
<pb n="36"/><anchor id="Pg036"/>von einem die Verbände und ihre Angehörigen ergreifenden
ständigen Kriegszustande zu einer friedlichen Gemeinschaft.
Zwei Entwickelungsreihen stehen nebeneinander; der Krieg
der Verbände wird zu einem Ausnahmezustande und zugleich
auf die organisierte Streitmacht der Kriegführenden
beschränkt<note place="foot"><anchor id="p36-a1"/>Die Behauptung von <hi rend="gesperrt">La Mache</hi>, La guerre de course, 1901,
    S.&nbsp;134&nbsp;f., die Wiedereinführung der Kaperei liege im Zuge der Entwickelung,
    ist nur aus der Tendenz der Schrift zu erklären.</note>.
</p>

<p>
Der Grund dieser Entwickelung ist die fortschreitende
Anerkennung der menschlichen Persönlichkeit als eines
Faktors von absolutem Wert. Der einzelne wird aus einer
bloßen Partikel des Verbandes, dessen Leben das seine
völlig einschließt, zu einem selbständigen Wesen, das jenseits
der Schranken des Verbandes Interessen universeller Natur
kennt und an dem Innenleben des Verbandes nur noch in
einem seiner Eigenart entsprechenden Umfang, innerhalb
dieses engeren Kreises aber mit größerer Intensität teilnimmt.
Zunehmende Extensität und Intensität der Persönlichkeit
ist das Stichwort ihrer Entwickelung<note place="foot"><anchor id="p36-a2"/>Damit soll nicht etwa der Anschauung beigetreten werden, die
    die neuere Entwickelung auf dem Wege zur Vollkommenheit sieht. Der
    Extensität des modernen Menschen entspricht seine Oberflächlichkeit;
    der Intensität die Arbeitsteilung, das Spezialistentum.</note>.
</p>

<p>
Der absolute Wert der Persönlichkeit ist in die Welt
des Rechtes durch die moderne Naturrechtsschule eingeführt
worden<note place="foot"><anchor id="p36-a3"/>Schon früher, ohne wesentlichen Erfolg, durch das christliche
    Naturrecht. In dem Christentum findet der ganze Gedanke vielleicht,
    wie seine kräftigste Stütze, so auch seinen historischen Ausgang. Die
    unmittelbare Verbindung des christlichen mit dem modern-naturrechtlichen
    Gedankenkreise stellt <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> dar.</note>. Das Naturrecht verkündet die Anerkennung
dieses absoluten Wertes als ein Prinzip des geltenden
Rechtes<note place="foot"><anchor id="p36-a4"/>Ein, wie es meint, natürliches, deshalb von je bestehendes Prinzip.
    Die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Auffassung stehende Streitfrage
    über den „Naturzustand“ des Menschengeschlechts interessiert hier
    nicht (s. namentlich <hi rend="gesperrt">Pufendorf</hi> L. II, C. II de statu hominum naturali).
    Der Text behandelt nur die historischen Verhältnisse zwischen organisierten
    Verbänden.</note>. In der Tat nur ein Prinzip für die Rechtsbildung,
hat der Gedanke seitdem das innerstaatliche Recht
<pb n="37"/><anchor id="Pg037"/>umgestaltet und das Völkerrecht geschaffen<note place="foot"><anchor id="p37-a1"/>Der ideelle
    Zusammenhang des Naturrechts und des Völkerrechts
        ist historisch in der Person des <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> verkörpert. Schon die Vorrede
        des „mare liberum“ trägt einen für beide Rechtsteile programmatischen
        Charakter. Der Grundgedanke ist: „Omnes naturalem inter se
        societatem esse atque cognationem.“</note>. Er ist der
Ausgangspunkt des modernen Fremdenrechtes, das die
rechtliche Grundlage der friedlichen wirtschaftlichen und
kulturellen Beziehungen der Völker und damit der Kernpunkt
des Völkerrechtes ist<note place="foot"><anchor id="p37-a2"/>Vgl. auch <hi rend="gesperrt">F. v. Martens</hi>, Deutsche Ausgabe, Vorwort, ferner
    Band I, S.&nbsp;25 und sonst. Diese Betrachtungsweise nötigt aber nicht,
    mit <hi rend="gesperrt">v. Martens</hi> (I, S.&nbsp;325&nbsp;f.) den einzelnen Menschen als Träger von
    mit der menschlichen Persönlichkeit untrennbar verbundenen Urrechten
    und gar als internationales Rechtssubjekt anzuerkennen. Die Form des
    völkerrechtlichen Schutzes der Persönlichkeit ist die wechselseitige Berechtigung
    und Verpflichtung der Staaten.</note>.
</p>

<p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>
</p>

<p>
In den Rahmen der Entwickelung des gegenseitigen
Verhältnisses der menschlichen Verbände von dem Zustande
dauernden Krieges zu dem eines prinzipiellen Friedens fügt
sich das historische Piraterierecht ein. Dabei müssen zwei
Formen der Piraterie unterschieden werden.
</p>

<p><anchor id="par6-II"/>
II. <hi rend="gesperrt">Piraterie unter staatlicher Autorität.</hi>
Der dauernde Kriegszustand zwischen den Staaten erlaubt
diesen und jedem ihrer Angehörigen, dem anderen und seinen
Angehörigen jeden möglichen Schaden zuzufügen.
</p>

<p>
Über diesen Zustand ist das Altertum nicht hinausgekommen.
Moralische Vorstellungen, wirtschaftliche Bedürfnisse,
die politischen Machtverhältnisse<note place="foot"><anchor id="p37-a3"/>Krieg Roms gegen die Illyrier 229 v. Chr. Späterhin stehen die
    Küsten des Mittelmeeres restlos unter römischer Herrschaft.</note> mögen ihn tatsächlich
gemildert haben; aber juristisch haftet noch nach dem
Rechte der Digesten dem Raubstaatentum kein Makel an.
Wenn auch die Römer selbst staatliche oder staatlich autorisierte
Piraterie nur zur Erreichung politischer Zwecke betrieben
zu haben scheinen, so erkennen sie doch auch ihre gewerbsmäßige
Ausübung als ein rechtmäßiges Mittel des Völkerkampfes
an; Raubstaaten sind hostes, rechtmäßige Feinde<note place="foot"><anchor id="p37-a4"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">Grotius</hi>
    L. III, C. III, § 2.</note>.
<pb n="38"/><anchor id="Pg038"/>Die praktische Bedeutung der Anschauung besteht fast ausschließlich
darin, daß das römische Postliminialrecht auch
im Verhältnis zu Raubstaaten Anwendung fand.
</p>

<p>
In der germanischen Welt herrschten anfänglich dieselben
Rechtsüberzeugungen. Der Fremde ist rechtlos<note place="foot"><anchor id="p38-a1"/><hi rend="gesperrt">Brunner</hi>,
    Deutsche Rechtsgeschichte I, S.&nbsp;273; <hi rend="gesperrt">Heusler</hi>,
    Instit. d. deutschen Privatrechts I, S.&nbsp;144&nbsp;f.</note>.
Von der öffentlichen Gewalt organisierte oder autorisierte
Raubzüge sind ruhmeswürdige Unternehmungen. Davon ist
Sage und Geschichte voll<note place="foot"><anchor id="p38-a2"/><hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> I, S.&nbsp;15: „C’était la conséquence
    naturelle de l’état
    habituel d’hostilité dans lequel une civilisation imparfaite plaçoit les
    peuples.“</note>.
</p>

<p>
Das Christentum begründet dann zum erstenmale in
der Geschichte eine internationale Friedensgemeinschaft<note place="foot"><anchor id="p38-a3"/>In dieser sind freilich die Staaten
    nur als Provinzen gedacht.</note>.
An die Staaten tritt die Anforderung heran, in Anerkennung
der Persönlichkeit des Fremden Angriffe auf ihn und sein
Gut zu unterlassen und ihre Angehörigen an ihrer Verübung
zu hindern. Das Wesentliche des Vorgangs ist aber
nicht die Unterdrückung der Piraterie, sondern die Umkehrung
des Verhältnisses von Krieg und Frieden. Aus
der Regel wird eine Ausnahme, aus der Ausnahme die
Regel. Die Abolition der Piraterie in Friedenszeiten ist
eine bloße Konsequenz des Wandels der Gesamtanschauung<note place="foot"><anchor id="p38-a4"/>Das Landesrecht gewährt nunmehr auch
    Fremden Rechtsgüterschutz.
    In Norwegen erfolgte ein landesrechtliches Verbot der Piraterie scheinbar
    zum erstenmale im Gulathing von 940 (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> III, S.&nbsp;22). Doch
    kommen noch Raubzüge bis ins elfte Jahrhundert vor.</note>;
    in Kriegszeiten besteht sie nach wie vor<note place="foot"><anchor id="p38-a5"/>Die nachmalige Durchführung des Schutzes der Privatpersonen
        und ihres Eigentums auch im Kriege ist nur für den Landkrieg vollständig
        gewesen. Zur See blieben die Privatpersonen Subjekt, ihr Eigentum
        Objekt der Kriegführung.</note>. Erst seit dem
14. Jahrhundert nimmt die Piraterie der Untertanen die
Rechtsform der Kaperei an<note place="foot"><anchor id="p38-a6"/>D. h. es wird eine spezielle und meist auch formelle (Kaperbrief)
    Autorisation vorgeschrieben; <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 5 (die dort
    zitierte französische Ordonnanz ist nicht von 1400, sondern vom 7. Dezember
    1373, s. <hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, Black Book, Einl., S.&nbsp;LXXVI; auch
    schon <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> IV, S.&nbsp;224). Weitere Bestimmung aus älterer Zeit: Statut von Cataro,
    14. Jahrhundert, Kap. 400. Teilweise noch weiter zurückreichend
    findet sich die (seit dem 17. Jahrh. für Kaper allgemein geltende)
    Vorschrift der Hinterlegung einer Bürgschaft durch ausgehende Schiffe
    (cautio de non offendendis amicis), ohne daß eine spezielle Erlaubnis
    zur Wegnahme feindlicher Schiffe schon notwendig wäre; s. Pisanisches
    Breve curiae maris von 1298, Kap. 24, Genuesische Statuten von 1313
    und 1316 (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> IV, S.&nbsp;440); nur für auf Piraterie ausgehende
    Schiffe, Sizilisches Gesetz von 1399, Art. 3 (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> V, S.&nbsp;257),
    Aragonische Ordonnanzen von 1288, 1330, 1356. Art. 1 zit. sizilischen
    Gesetzes von 1399: „naues, quae ad piraticam exercendam armantur“;
    „mos piraticus“ auch später noch für die zum besonderen Rechtsinstitut
    gewordene Kaperei.</note>. (Mit dieser nur der äußeren
<pb n="39"/><anchor id="Pg039"/>Erscheinung nach verwandt ist die Wegnahme fremder
Schiffe auf Grund von Repressalienbriefen in Friedenszeiten,
ein Institut, das als Ersatz der bisher zulässigen Selbsthilfe
Privater gegen fremde Staaten und fremde Untertanen seit
dem 14. Jahrhundert ausgebildet wird<note place="foot"><anchor id="p39-a1"/><hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 4.
    Man hält die Repressalienbriefe
    heute nicht mehr für zulässig; so <hi rend="gesperrt">F. v. Martens</hi> II, S.&nbsp;468 f; <hi rend="gesperrt">v. 
        Liszt</hi>,
    S.&nbsp;301. Anders aber <hi rend="gesperrt">Blackstone-Stephen</hi> II, S.&nbsp;495 (1903).</note>.)
</p>

<p>
Die internationale Friedensordnung des Mittelalters und
des Anfangs der Neuzeit beschränkt sich auf die Christenheit.
Zwischen ihr und den mohammedanischen Staatswesen dauert
das Verhältnis ununterbrochenen Kriegszustandes rechtlich
und faktisch bis in das 16. Jahrhundert allgemein, bis in
das 19. zwischen einzelnen Gliedern beider Kulturwelten
fort<note place="foot"><p><anchor id="p39-a2"/>Der Krieg gegen die Ungläubigen ist nach mohammedanischer
    Auffassung durch Rechtsvorschrift divini juris geboten. Die Kirche betont
    dagegen, daß der Unglaube kein Grund zum Kriege sei; ihre Forderung
    des Friedens ist universell; aber die Eroberer vormals christlicher Länder
    sind von ihr ausgeschlossen; vgl. die Darstellung bei <hi rend="gesperrt">Grotius</hi>, mare
    liberum, Kap. 4.</p>
    <p>Dauernder Krieg zwischen Spanien und Algier bis zum Vertrage
        vom 14. Juni 1786; der Mehrzahl der italienischen Staaten und Algier,
        Tunis, Tripolis bis ins 19. Jahrhundert (<hi rend="gesperrt">Herrmann</hi>, Über die Seeräuber
        im Mittelmeer, 1815, S.&nbsp;185&nbsp;f.); und namentlich des Johanniterordens
        gegen die ganze mohammedanische Welt, <hi rend="gesperrt">Carsten Niebuhr</hi>, Reisebeschreibung
        nach Arabien, 1774, I, S.&nbsp;18: „Man kann es daher den
        Mohammedanern nicht verdenken, wenn sie eben das von den Maltesern
        denken, was wir Marokkanern, den Algirern, Tunesern und Tripolitanern
        Schuld geben. Diese Barbaren leben doch wenigstens mit verschiedenen
        christlichen Nationen in Freundschaft; die Malteser Ritter aber mit keiner
        Mohammedanischen.“</p>
    <p>Im schwarzen Meere führen Christen, polnische Untertanen, noch
        im 17. Jahrhundert einen ständigen Raubkrieg zur See gegen die Türken (<hi rend="gesperrt">Dan</hi>,
        Histoire de Barbarie, 2. Aufl. 1649, S.&nbsp;10; dem Autor ist die
        Rechtmäßigkeit ihrer Handlungen selbstverständlich, „ils ne les font que
        contre les ennemis de la foy“). — Einige Angaben über die Piraterie
        der Christen gegen die Mohammedaner auch bei <hi rend="gesperrt">Boutin</hi>, Anciennes
        relations commerciales et diplomatiques de la France avec la Barbarie
        1550–1830, Paris 1902, S.&nbsp;65&nbsp;f.</p></note>. Die in der älteren Literatur viel erörterte Frage,
<pb n="40"/><anchor id="Pg040"/>ob die Barbareskenstaaten als Piraten oder rechtmäßige
Kriegsfeinde zu betrachten seien, hat eine einmütige Beantwortung
nicht finden können<note place="foot"><anchor id="p40-a1"/>Sie sind nicht Piraten nach <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>, Quaest. Jur. Publ.
    L. I, C. XVII; zustimmend u. a. <hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Int. Law, S.&nbsp;406&nbsp;f., <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> I,
    S.&nbsp;33. Für Piraten halten sie u. a. <hi rend="gesperrt">Vattel</hi> II, VI, § 78; <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I,
    S.&nbsp;252; <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2492.</note>, weil die Fragestellung
irreführend ist. Ihre Piraterie ist eine aus vergangener
Zeit in das moderne Völkerrecht hineinragende Erscheinung,
die sich seinen Begriffen nicht einfügt. Die Praxis hat
weder das moderne Kriegsrecht auf die Barbaresken angewendet
noch sie als Piraten behandelt; die Beziehung der
feindlichen Mächte steht unter altem Fremdenrecht, jus postliminii
nach der Lehre der romanistischen Wissenschaft<note place="foot"><anchor id="p40-a2"/>So auch <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi> a. a. O.:
    „Piratae non sunt, sed Civitates,
    quae certam sedem, atque ibi Imperium habent.“ Daraus folge die Anwendung
    des jus postliminii. Wenn er sie daraufhin als rechtmäßige
    Feinde ansieht, so erklärt sich dies aus seiner Anschauung, daß es nach
    geltendem Rechte („quod contra quemlibet hostem recte exercetur“, a. a. O.)
    noch zulässig sei, Kriegsfeinde zu Sklaven zu machen, wenn eine solche
    Rechtsübung auch „moribus plerarumque Gentium nunc exolevit“ (Quaest.
    Jur. Publ. L. I, C. III; vgl. auch <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> III, VII, § 9). Die holländische
    Politik legte großen Wert auf ein gutes Einvernehmen mit den
    Barbaresken.</note><hi rend="hochklein">&nbsp;und&nbsp;</hi><note place="foot"><anchor id="p40-a3"/>Gefangene „Sarazenen“, „Mauren“,
        „Türken“ werden Sklaven,
        <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi> a. a. O. C. XVII: „Solent et Belgae eos captos in
        Hispaniam advehere et ibi, jure talionis, in servitutem vendere,“ ein
        solcher Verkauf in amtlichem Auftrage noch 1661 (C. III a. a. O.); Art. 1
        des französisch-algerischen Vertrages von 1628 sichert den aus Algier
        feindlichen Ländern nach Frankreich geflüchteten versklavten Algeriern
        freie Rückkehr in die Heimat zu; <anchor id="corr040"/><corr sic="Kap">Kap.</corr> 32 der dem Consolato del mare
        angehängten Regeln über die Kaperei (14. Jahrhundert) gewährt dem
        Kapitän von jedem verkauften Sarazenen einen Byzantiner (Goldsolidus),
        vgl. auch Art. VII sic. Gesetzes von 1399 (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> V, S.&nbsp;257) und
        die Siete Partidas von 1266, partida V, titulo IX, ley 13; auf den Galeeren
        der Malteser befinden sich noch 1761 gefangene Mohammedaner als
        Sklaven, <hi rend="gesperrt">Carsten Niebuhr</hi> a. a. O., S.&nbsp;18. Das Vermögen der Ungläubigen
        unterliegt der Wegnahme durch jedermann; gegen sie bleibt
        die Piraterie zulässig, so die oben <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, Anm. 6</ref> zit. Pisanischen,
        Genuesischen, Sizilischen, Aragonischen Statuten, ferner Art. VII der
        Florenzer Capitoli pel viaggio di Barberia etc. aus dem 16. Jahrhundert
        (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> IV, S.&nbsp;594 u. 564) und c. 3 X V, 17, die sämtlich nur
        zum Schutze von „amici“ und „fideles“ bestimmt sind. Ihnen gehöriges
        Gut ist dem Strandrecht verfallen, Const. Friedrichs II. vom 22. Nov.
        1220, § 8 = auth. Navigia Cod. 6, 2 const. 18 („nisi talia sint navigia, que
        piraticam exerceant, aut sint nobis, vel Christiano nomini inimica“,
        Text nach Mon. Germ. Hist. LL, Sect. IV, Bd. 2, S.&nbsp;109); c. 3 X V, 17;
        Portug. Gesetzbuch vom Ende des 15. Jahrhunderts, Buch II, Tit. XXII
        a. E. (bei <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> VI, S.&nbsp;311): Rôles d’Oléron, Art. 45, Abs. 2:
        „car alors, s’ilz sont pyrates, pilleurs, ou escumeurs de mers, ou Turcs
        et autres contraires et ennemis de nostredicte foy catholicque, chascun
        peut prendre sur telles manieres de gens, comme sur chiens, et peut l’on
        les desrobber et spolier de leurs biens sans pugnition;“ derselben Ansicht
        <hi rend="gesperrt">Schuback</hi> 1751, S.&nbsp;203&nbsp;f. Dieser ganze Rechtszustand ist in
        Spanien und Portugal bis ins 19. Jahrhundert bestehen geblieben, vgl.
        <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> VI, S.&nbsp;13 u. 310.</note>.
<pb n="41"/><anchor id="Pg041"/>Dieser Rechtszustand ist seit dem 16. Jahrhundert dadurch
kompliziert, daß eine Reihe europäischer Mächte ihre Beziehungen
zu den Raubstaaten vertragsmäßig regelte, andere
einseitig ihnen gegenüber moderne Rechtsgrundsätze
zur Anwendung brachten.
</p>

<p>
Innerhalb der christlich-europäischen Welt haben sich
noch bis in die neuere Zeit Fälle faktischer Begünstigung
der Piraterie durch staatliche Maßnahmen ereignet. Doch
war man stets bestrebt, einen formellen Bruch mit den
Prinzipien des jeweils geltenden Rechtes zu vermeiden<note place="foot"><anchor id="p41-a1"/>Selbst die Verbindung
    <hi rend="gesperrt">Albrechts</hi> von Mecklenburg mit den
    Viktualienbrüdern Ende des 14. Jahrhunderts, Frankreichs mit den
    Bukanieren im 17. Jahrhundert geschah in rechtlich zulässiger Form;
    s. auch <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, S.&nbsp;23 u. § 8.</note>.
</p>

<p>
Über die Behandlung von Raubstaaten nach heutigem
Rechte siehe unten <ref target="par12">§ 12</ref>.
</p>
<anchor id="par6-III"/>
<p>
III. <hi rend="gesperrt">Die private Piraterie.</hi> Von der staatlich
autorisierten Piraterie, einer alten Form des Lebens der
Völker, ist von je die Piraterie als Unternehmen einer ohne
alle Beziehung zu einem staatlichen Verbande auf eigene
Faust handelnden Personenvereinigung unterschieden worden.
Die Reaktion gegen die erste Form ist der Krieg<note place="foot"><anchor id="p41-a2"/>S.&nbsp;vor unter <ref target="par6-II">II</ref>. <hi rend="gesperrt">Grotius</hi>
    L. II, C. XX, § 40 sieht in ihr einen
    gerechten Kriegsgrund.</note>; die
Bekämpfung der zweiten ist Aufgabe der Sicherheitspolizei
und der Strafrechtspflege<note place="foot"><anchor id="p41-a3"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> I, S.&nbsp;33.</note>.
</p>

<p>
Die Grenzziehung zwischen beiden Formen stößt auf
<pb n="42"/><anchor id="Pg042"/>keine theoretischen Schwierigkeiten. Die Grenze ist durch
den Staatsbegriff gegeben. Die Entscheidung im Einzelfalle
mag, da auch das private Unternehmen immer eine
fest verbundene Personenmehrheit voraussetzt, einem Geschichtschreiber
der Piraterie oft nicht leicht werden<note place="foot"><anchor id="p42-a1"/>In den Anfängen der historischen Zeit verschwimmen die Grenzen
    ganz. <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> III, III, §2 bezieht <hi rend="gesperrt">Odyssee</hi> XIV, Vers 85–89 sicher
    zu Unrecht nur auf staatliche Piraterie, die Unterscheidung ist der Stelle
    fremd. Vgl. auch <hi rend="gesperrt">Mommsens</hi> lebendige Schilderung des Seeräubergemeinwesens
    im östlichen Mittelmeer, 1. Jahrh. v. Chr., Röm. Geschichte
    III, 8. Aufl., S.&nbsp;43&nbsp;f. („Wenn auf die Fahne dieses Staates die
    Rache an der bürgerlichen Gesellschaft geschrieben war, die, mit Recht
    oder mit Unrecht, seine Mitglieder von sich ausgestoßen hatte, so ließ
    sich darüber streiten, ob diese Devise viel schlechter war als die der
    italienischen Oligarchie und des orientalischen Sultanismus, die im Zuge
    schienen, die Welt unter sich zu teilen“). Über die straffe Organisation
    der Bukaniere s. <hi rend="gesperrt">Andree</hi>, Geogr. d. Welthandels I, S.&nbsp;358&nbsp;f.</note>. Der
gesicherte Bestand des modernen Staatensystems ermöglicht
sie ohne Mühe.
</p>

<p>
Aber so wahr es ist, daß gegen die nicht staatlich organisierte
Piraterie nicht Krieg geführt wird, daß Piraten
nicht hostes sind<note place="foot"><anchor id="p42-a2"/><hi rend="gesperrt">Pomponius</hi> l. 118 D. de verborum sign. 50, 16;
    <hi rend="gesperrt">Ulpianus</hi> l.
    24 D. de captivis 49, 15; <hi rend="gesperrt">Paulus</hi> l. 19 § 2 D. eodem; <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> III,
    III, § 1&nbsp;f., II, XVIII, § 2 (zu beachten seine Terminologie, bellum justum
    sive solenne, wahrer Krieg, und bellum in einem weiteren Sinne, II, I,
    § 2: „ubi judicia deficiunt, incipit bellum“). Von neueren statt anderer
    <hi rend="gesperrt">Th. S. Woolsey</hi>, Right of search, S.&nbsp;16: „There is no more war than
    there is between a gang of ruffians in Oklahoma and the United States.
    It is simply a detail of naval policy duty.“</note>, so sehr ist zu betonen, daß der Tatbestand
niemals als ein nur krimineller erscheint. Das
historische Piraterierecht enthält eine Reihe von Elementen,
deren Heimat nicht das Strafrecht, sondern das alte Fremdenrecht
ist, und bildet insoweit ein Analogon des Kriegsrechtes,
das auch seinerseits ganz im Fremdenrecht wurzelt. Wenn
es in der Literatur gang und gäbe ist, die Piraten als hostes
humani generis zu bezeichnen, so ist dies in den meisten
Fällen nicht mehr als eine Floskel; die vereinzelt sich findende
Bestimmung des right of search gegen Piraten als
eines war-right<note place="foot"><anchor id="p42-a3"/><hi rend="gesperrt">Th. D. Woolsey</hi>, Introduction, S.&nbsp;366.</note> ist ohne
    Zweifel unrichtig; in beidem aber
mag man Nachwirkungen alten positiven Rechtes erblicken.
</p>

<pb n="43"/><anchor id="Pg043"/>

<p>
Das römische Recht erkennt Piraten nicht als hostes
an (s. <ref target="p42-a2">S.&nbsp;42, N.&nbsp;2</ref>). Der Sinn dieses Satzes ist, daß das jus
postliminii ihnen gegenüber nicht gilt. Sie erwerben an den
in ihre Hände gefallenen Sachen und Personen kein Eigentum.
Der Inhalt des Satzes ist lediglich negativ, eine
positive Bestimmung, daß sie nach Strafrecht und Strafprozeßrecht
zu behandeln seien, enthält er nicht. So ist
denn auch das Vorgehen der Römer bei ihren großen Expeditionen
gegen die Piraterie lediglich durch Zweckmäßigkeit,
nicht durch Rechtsgrundsätze bestimmt<note place="foot"><anchor id="p43-a1"/>Beweis hierfür ist die Geschichte. Handeln der Staaten nach
    reiner Zweckmäßigkeit ist eine auch dem modernen Rechte nicht fremde
    Erscheinung; so fehlt es für die Beziehungen zu Naturvölkern in vielen
    Fällen an jeder Regel völkerrechtlicher oder landesrechtlicher Natur.</note>. Ob
und inwieweit in dem täglichen Kleinkampf gegen das Unwesen
strafrechtliche Gesichtspunkte maßgebend waren, ist
aus den Quellen nicht ersichtlich<note place="foot"><p><anchor id="p43-a2"/>In Frage kommen: Actio vi bonorum raptorum, Privatstrafklage,
    D. 47, 8. Daneben kriminelle Bestrafung auf Grund der leges Juliae de
    vi; <hi rend="gesperrt">Mommsen</hi>, Röm. Strafr., S.&nbsp;661, Note 5 schließt aus mehreren
    Angaben, daß als Ergebnis einer längeren Entwickelung die vis in dem
    ganzen Umfange der actio vi bon. rapt. kriminell bestraft wurde; Strafe
    s. <hi rend="gesperrt">Mommsen</hi>, S.&nbsp;659, N.&nbsp;4 und ferner D. 48, 19 l. 28 § <anchor id="corr043"/><corr sic="10">10.</corr> In l. 3
    § 6 D. ad legem Juliam de vi publica 48, 6 ist der Fall der Dejektion
    von einem Schiffe besonders genannt. Eine Spezialstrafbestimmung gegen
    Piraten überhaupt fehlt.</p>
    <p>Es gibt spezielle Bestimmungen über Eigentumsverletzungen „bei
        Gelegenheit einer allgemeinen Kalamität“, <hi rend="gesperrt">Mommsen</hi>, S.&nbsp;662, und zwar
        bestehen eine Privatstrafklage, D. 47, 9 (de incendio ruina naufragio rate
        nave expugnata) und l. 4 D. 47, 8 (turba) und für dieselben Tatbestände
        spezielle kriminelle Vorschriften, <hi rend="gesperrt">Ulpianus</hi> l. 1 § 1 D. 47, 9 „et
        quamquam sint de his facinoribus etiam criminum executiones ...“
        Diese Stelle bezieht sich auf <hi rend="gesperrt">Paulus</hi> Sent. V, 3, § 1 u. 3 (turba),
        <hi rend="gesperrt">Marcianus</hi> l. 3 § 1 D. ad leg. Jul. de vi publ. 48, 6 (incendium) und
        <hi rend="gesperrt">Marcianus</hi> l. 1 § 1 D. ad leg. Jul. de vi priv. 48, 7 (naufragium).
        Daß die beiden letzteren Stellen nicht in die leges Juliae gehören, wohin
        sie in den Digesten geraten sind, ist in der kurzen Note <hi rend="gesperrt">Mommsens</hi>
        nur Behauptung. Es folgt aus <hi rend="gesperrt">Ulpianus</hi> l. 3 § 4 D. 47, 9 („non
        solum autem qui rapuit, sed et qui abstulit vel amovit vel damnum
        dedit vel recepit, hac actione tenetur“) in Verbindung mit <hi rend="gesperrt">Ulpianus</hi> l. 1
        § 1 D. 47, 9. Denn die leges Juliae verlangen vis.</p>
    <p>Dieser ganze Komplex von Bestimmungen trifft aber nicht die
        Piraterie, sondern nur bei Gelegenheit derselben von dritter Seite verübte
        Handlungen. So auch <hi rend="gesperrt">Mommsen</hi>, S.&nbsp;662. Unrichtig <hi rend="gesperrt">Stypmannus</hi>,
        Jus maritimum 1652, in dem „Scriptorum de jure nautico fasciculus“ des
        Heineccius (Halle 1740), S.&nbsp;577.</p></note>.
</p>

<pb n="44"/><anchor id="Pg044"/>

<p>
Im Seerechte des Mittelalters soll nach der gewöhnlichen
Angabe der Literatur der Pirat rechtlos gewesen sein;
jeder habe ihn angreifen, seines Eigens und Lebens berauben
dürfen<note place="foot"><p><anchor id="p44-a1"/>Diese angebliche Rechtlosigkeit entspräche weder der „Friedlosigkeit“
    noch der „Rechtlosigkeit“ im technischen Sinne. Die Behauptung
    geht vielmehr dahin, daß der Pirat außerhalb des schützenden
    Verbandes stehe, demnach das alte Fremdenrecht auf ihn Anwendung finde.</p>
    <p>In ältester Zeit bezeichnet „vargus“ den „Friedlosen“ und den gewerbsmäßigen
        Räuber (<hi rend="gesperrt">Brunner</hi>, D. Rechtsg. I, S.&nbsp;168, N.&nbsp;13; dazu
        II, S.&nbsp;580, N.&nbsp;30). Der Text bezieht sich auf Rechtssätze einer sehr viel
        jüngeren Zeit.</p></note>. Eine solche vollkommene Rechtlosigkeit
des Piraten aber hat, wenn überhaupt, nur vorübergehend
und vereinzelt bestanden. Schon das Recht des 14. Jahrhunderts
widerspricht der Lehre<note place="foot"><anchor id="p44-a2"/>Die französ. Ordonnanz vom 7. Dez. 1373 ordnet ein summarisches
    Verfahren gegen Piraten an, Zuständigkeit des Admirals (Text bei <hi rend="gesperrt">Travers
        Twiss</hi>, Black Book I, S.&nbsp;432). In England ist der Admiral zur Bestrafung
    der Piraten zuständig schon nach dem ersten Zusatzartikel zu der „Inquisition
    taken at Quinborough“ von 1375 (selbst aus etwas späterer Zeit, vgl.
    <hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi> Einl., S.&nbsp;71. Text ebenda I, S.&nbsp;148) und nach den späteren
    Articuli magistri Rowghton de officio Admiralitatis (<hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi> I,
    S.&nbsp;221, 222). Ferner Strafbestimmungen gegen Piraterie in den Statuten
    von <hi rend="gesperrt">Cataro</hi>, 14. Jahrhundert, und von <hi rend="gesperrt">Sassari</hi> 1316, Teil III, Kap. 49.
    Das Consolato del mare Kap. 245 bestimmt (Text nach der Übersetzung
    von <hi rend="gesperrt">Pardessus</hi>): „Mais, s’il est prouvé qu’il a armé pour porter
    dommage à quelque personne nommément, ou à quiconque seroit rencontré
    par lui, et dans la vue de commettre des hostilités, de quelque manière
    qu’il amène un navire avec ou sans marchandises, qu’il l’ait pris aux
    ennemis, ou qu’il l’ait trouvé comme il a été dit, il ne doit rien en
    avoir, le tout doit être rendu au légitime propriétaire. Ceux qui ont
    armé de cette manière doivent être arrêtés et mis au pouvoir de la justice,
    afin qu’on procède envers eux comme envers des voleurs, si les faits
    ci-dessus sont prouvés;“ wenn auch der in Satz 1 beschriebene Tatbestand
    sich nicht durchaus mit dem der Piraterie deckt, so ist doch zu
    erkennen, dass dem Consolato die Rechtlosigkeit der Piraten fremd ist.</note>. Welchen Sinn hätte es,
Strafen festzusetzen und Gerichtszuständigkeiten zu bestimmen
für Wesen, die einer Rechtspersönlichkeit nicht
teilhaftig sind?
</p>

<p>
Seine Erklärung findet der so häufig ausgesprochene
Satz darin, dass tatsächlich einige ältere Autoren die Rechtlosigkeit
der Piraten als geltendes Recht darstellen<note place="foot"><anchor id="p44-a3"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">Schuback</hi>, S.&nbsp;203:
    „Piratam, tamquam hostem, quin occidere
    liceat, nullum est dubium; an igitur contra naturam erit, spoliare eum,
    quem honeste est necare?“ <hi rend="gesperrt">Stypmannus</hi> a. a. O., S.&nbsp;578.</note>. Sie
<pb n="45"/><anchor id="Pg045"/>stützen sich dabei auf zwei Bestimmungen des kanonischen
Rechtes, von denen jedoch der einen, c. 3 X V, 17 de raptoribus<note place="foot"><anchor id="p45-a1"/>Conc. Later. III, 1179; bedroht
    mit excommunicatio latae sententiae
    Piraterie und Strandraub gegen Christen.</note>,
nur kirchliche Bedeutung zukommt, die andere,
c. siquis 6 Causa 23 quaest. 3<note place="foot"><anchor id="p45-a2"/>Der Kanon erklärt die Verletzung von Räubern für straflos,
    wenn sie dadurch zu weiterer Begehung von Verbrechen unfähig gemacht
    werden.</note>, aber niemals in praktischer
Geltung gestanden hat und stehen kann; und auf die auth.
Navigia C. de furtis (c. 18 C. I. 6, 2), der in der Tat nur
eine sehr viel engere Bedeutung zukommt (s. u. S.&nbsp;46, N.&nbsp;4
und oben S.&nbsp;40, N.&nbsp;3). Die Lehre ist eine der doktrinären
und vorübergehenden Aufstellungen, die die Rezeption im
Gefolge hatte.
</p>

<p>
In Wahrheit sieht das ältere Recht in dem Piraten
ebensowenig einen Rechtlosen, einen Fremden oder Feind
im alten Sinne, wie einen rechtmäßigen Kriegsfeind. Die
im Piraterierecht tatsächlich enthaltenen kriegsrechtlichen
Bestandteile sind vereinzelt und genau umgrenzt; das Verhältnis
ist das, daß einem grundsätzlich polizeilichen und
kriminellen Tatbestande einzelne Elemente kriegsrechtlichen
Charakters anhaften. Folgende Punkte kommen in Frage.
</p>

<p>
1. Das Verbot der Piraterie schützt lange Zeit nur die
Schiffe des eigenen und befreundeter Staaten. Zu den
Feinden in diesem Sinne zählt man auch die Piraten.
Fahrzeuge der „Feinde, Türken und Piraten“ können weggenommen
werden<note place="foot"><anchor id="p45-a3"/>So die <ref target="p38-a6">Anm. 6, S.&nbsp;38</ref> zit. Pisanischen, Genuesischen, Sizilischen,
    Aragonischen Bestimmungen. Ferner Statut von <hi rend="gesperrt">Rimini</hi> von 1303 L. III,
    56 (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> V, S.&nbsp;113): „Statutum et ordinatum est quod nullus in
    districtu Arimanis navem aliquam expugnet, vel depredat nisi fuerit
    piratae vel inimicorum Arimini.“ Weiteres s. u. <ref target="par6-IV-1">IV, 1</ref>.</note>.
</p>

<p>
Eine spezielle Anwendung dieser Möglichkeit bildet die
bei Gelegenheit der Regelung der Rückerstattungs- und
Entschädigungsansprüche in zahlreichen älteren Gesetzen,
auch den Hanserezessen, erwähnte Wiederabnahme geraubten
Gutes durch Private.
</p>

<pb n="46"/><anchor id="Pg046"/>

<p>
2. Auch nach dem Aufkommen der noch dem heutigen
Rechte angehörenden Rechtsformen der Bekämpfung des
Feindes zur See stehen Piratenschiffe feindlichen Schiffen
gleich. Sie stehen wie diese unter Prisenrecht<note place="foot"><anchor id="p46-a1"/>Französ. Ordonnanz von 1681, Buch III, Tit. IX;
    englische „Act
    to prevent the delivering up of merchants shipps“ von 1664.</note>.
</p>

<p>
3. Eine Recousse durch einen Piraten gibt ihm kein
Recht auf einen Anteil<note place="foot"><anchor id="p46-a2"/>Consolato del mare Cap. 245, s. o. <ref target="p44-a2">Anm. 2, S.&nbsp;44</ref>.</note>.
</p>

<p>
4. Am klarsten ergibt sich die Hinneigung des Piraterierechtes
zum Fremdenrecht aus den Rechtsregeln über
das Strandrecht, in denen altertümliche Rechtsanschauungen
sich nicht nur in diesem Punkte erhalten haben. Dem
Strandrecht sind ursprünglich alle Fremden mit Leib und
Gut verfallen<note place="foot"><anchor id="p46-a3"/><hi rend="gesperrt">Brunner</hi>, D. Rechtsgesch. I, S.&nbsp;273, N.&nbsp;1; vgl. auch C.C.C.,
    Art. 218.
    Es ist eine der populärsten Tatsachen der Rechtsgeschichte; die Erzählung
    von der Gefangennahme <hi rend="gesperrt">Harolds</hi> durch <hi rend="gesperrt">Guy von Abbeville</hi> nach
    seiner Strandung an der Küste von Ponthieu und seines Loskaufes
    durch Herzog <hi rend="gesperrt">Wilhelm</hi> ist durch die schöne Literatur sehr bekannt
    geworden.</note>. Die es im Laufe des späteren Mittelalters
unterdrückenden kaiserlichen, kirchlichen und einzelstaatlichen
Gesetze lassen es gegen „Feinde, Türken und
Piraten“ bestehen<note place="foot"><anchor id="p46-a4"/>Auth. Navigia Cod. 6, 2 const. 18 (Text oben <ref target="p40-a3">Anm. 3, S.&nbsp;40</ref>); das
    Fehlen der Bestimmung in anderen kaiserlichen Konstitutionen im übrigen
    gleichen Inhalts (Friedrichs I. vom 4. Dez. 1177, Heinrichs VI. von 1196,
    Friedrichs II. für Sizilien von 1231) ist wohl zufällig. Die zit. Auth. in
    Frankreich eingeführt durch Ludwig den Zänker 1315 (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> V,
    S.&nbsp;253, N.&nbsp;2). Ferner Rôles d’Oléron, Art. 45, Abs. 2 (Text oben <ref target="p40-a3">Anm. 3,
    S.&nbsp;40</ref>). Portug. Gesetzbuch vom Ende des 15. Jahrh., Buch II, Tit. XXII
    a. E. (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> VI, S.&nbsp;311). Vgl. namentlich auch <hi rend="gesperrt">Schuback</hi>,
    S.&nbsp;203&nbsp;f. Nach dem schwedischen Gesetz <hi rend="gesperrt">Karls XI.</hi> von 1667, Teil V,
    Kap. <corr sic="1">I</corr><anchor id="corr046"/> (<hi rend="gesperrt">Pardessus</hi> III, S.&nbsp;169) ist das Piraten gehörige Strandgut dem
    König verfallen; so auch französ. Ordonnanz von 1681, Buch IV, Tit. IX,
    Art. 18; letztere Bestimmung ist noch in Geltung. Den modernen
    Strandungsordnungen ist die ganze Ausnahme unbekannt.</note>; die Bestimmung ist nicht eigentlich
eine Ausnahmebestimmung gegen diese Personenklassen,
sondern ein bloßes Unberührtlassen des alten Rechtszustandes.
</p>
<anchor id="par6-IV"/>
<p><anchor id="par6-IV-1"/>
IV. <hi rend="gesperrt">Reste kriegsrechtlicher Auffassung im
geltenden Rechte.</hi> 1. Aufgebrachte Piratenschiffe
<pb n="47"/><anchor id="Pg047"/>unterliegen in einzelnen Ländern ganz<note place="foot"><anchor id="p47-a1"/>So in Frankreich, arrêté du
    Gouvernement (Kapereireglement) vom
        22. Mai 1803, Art. 51 u. 52, Gesetz vom 10. April 1825, Art. 10 u. 16;
        vgl. <hi rend="gesperrt">Pistoye</hi> et <hi rend="gesperrt">Duverdy</hi>, Traité des prises, S.&nbsp;33&nbsp;f.;
    der Begriff der
        Piraterie ist in dieser Hinsicht notwendig enger als der den Strafbestimmungen
        des Gesetzes von 1825 (Art. 1–4) zu Grunde liegende
        (namentlich in Rücksicht auf Art. 4, Meuterei); für den Artikeln 1–3 des
        Gesetzes entsprechende Fälle liegen Entscheidungen vor, die das Schiff
        für gute Prise erklären (<hi rend="gesperrt">Dalloz</hi>, Org. maritime 946, 955). Ferner
        Spanien, Ordonnanz vom 20. Juni 1801, Art. 28. So auch <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>,
        § 346, 347. Vergleichbar sind die Bestimmungen der Brüsseler Generalakte
        und des Quintuplevertrages über die Zusprechung des genommenen
        Schiffes an das Nehmeschiff.</note>, in anderen in einzelnen
    Beziehungen<note place="foot"><anchor id="p47-a2"/>In Italien Konfiskation des Schiffes durch das Strafurteil, dann
        Verkauf und Behandlung des Erlöses, als wäre es für gute Prise erklärt,
        Cod. per la mar. merc., Art. 334, Abs. 3 und 228&nbsp;f. In England Kondemnation
        des Schiffes durch besonderes Urteil eines Admiralty Court,
        Belohnung der Beteiligten nach den für die Tätigkeit bei der Unterdrückung
        des Sklavenhandels geltenden Regeln, „An Act to repeal an
        Act of the Sixth Year of King George the Fourth, for encouraging
        the Capture or Destruction of Piratical Ships and Vessels; and to
        make other Provisions in lieu thereof“, 13. u. 14 Vict. c. 26 (1850).
        Ähnlich amerik. Rev. Stat. s. 4296 (3. März 1819) und 4297 (5. Aug.
        1861).</note> prisenrechtlicher Behandlung. Die
Differenz dieses Rechtszustandes von dem solcher Staaten,
die über das Schicksal des Piratenschiffes lediglich die
strafrechtlichen Regeln über die Einziehung entscheiden
lassen, ist eine nicht bloß formelle, da ihm zufolge der
Verlust des Eigentums nicht an einen kriminellen Tatbestand
geknüpft ist<note place="foot"><anchor id="p47-a3"/>So verlangt amerik. Rev. Stat. s. 4297 nur Bestimmung des
    Schiffes zur Piraterie. Der Tatbestand der s. 4297 ist ein durchaus
    selbständiger und nicht krimineller.</note>.
</p>

<p>
2. Die Aburteilung der piratischen Akte gehört in
mehreren Staaten zur Zuständigkeit der Militärgerichte<note place="foot"><anchor id="p47-a4"/>In Frankreich der Marinekriegsgerichte,
    franz. Gesetz von 1825,
    Art. 17, Code de justice militaire pour l’armée de mer vom 4. Juni
    1858, Art. 90. Desgl. in Spanien, Marinegerichtsverfassungsgesetz vom
    10. Nov. 1894, Art. 7, Nr. 14. In Österreich Zuständigkeit der Militärgerichte
    bezüglich der von der Kriegsmarine eingebrachten Seeräuber, Gesetz vom
    20. Mai 1869, „betreffend den Wirkungskreis der Militärgerichte“, § 1, Nr. 5.</note>.
Daß diese Regelung nur als historische Reminiszenz, nicht
als aus sachlichen Erwägungen hervorgegangen zu erklären
ist, ergibt sich mit Sicherheit aus ihrer näheren Ausführung
<pb n="48"/><anchor id="Pg048"/>im französischen und österreichischen Rechte<note place="foot"><anchor id="p48-a1"/>Nach Art. 19 des
    Gesetzes von 1825 sind für das Verfahren gegen
        „Complices“ französischer Nationalität, und wenn gegen solche und die
        „Auteurs principaux“ gleichzeitig vorgegangen wird, für den ganzen
        Prozeß die ordentlichen Gerichte zuständig. Nach österreichischem Rechte
        kommen nicht von der Kriegsmarine eingebrachte Seeräuber vor die
        ordentlichen Gerichte.</note>. Dagegen
beruht die vereinzelt bestehende Kompetenz des höchsten
Landesgerichtshofes<note place="foot"><anchor id="p48-a2"/>In den Niederlanden, zuständig der Hooge Raad der Nederlanden,
    Art. 93 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 18. April 1827 in der Fassung
    des Gesetzes vom 26. April 1884 (zuständig für die Tatbestände der
    Art. 381–385 und 388, 389 des St.G.B. von 1881).</note> auf politischen, die historische Zuständigkeit
    der Admiralität<note place="foot"><anchor id="p48-a3"/>S.&nbsp;o. <ref target="p44-a2">Anm. 2, S.&nbsp;44</ref>. In England ist die Jurisdiktion über Piraten
        durch 7 u. 8 Vict. c. 2 s. 1 (1844) und 4 u. 5 Will. 4 c. 36 s. 22 (1834)
        den Assisen bzw. dem Central Criminal Court eröffnet, aber die der
        Admiralität (jetzt Admiralty Division des High Court of Justice) nicht
        formell beseitigt; s. <hi rend="gesperrt">Blackstone-Stephen</hi> IV, S.&nbsp;266&nbsp;f., <hi rend="gesperrt">Harris</hi>,
        Criminal Law, 10. Aufl. 1904, S.&nbsp;309, <hi rend="gesperrt">Russell</hi> I, S.&nbsp;268 und 263,
        Note o a. E. („and by the Admiralty Court, thus constituted, the offence
        of piracy ... may now be tried“; „thus constituted“, d. h. zusammengesetzt
        nach 28 Hen. 8 c. 15, 1536, unter Mitwirkung einer jury). In
        den Kolonien Zuständigkeit der kolonialen Courts of Admiralty, Admiralty
        Offences (Colonial) Act, 1849 (12 u. 13 Vict. c. 96) und Colonial Courts
        of Admiralty Act, 1890 (53 u. 54 Vict. c. 27).</note> auf lokalen und technischen
Rücksichten.
</p>

<p><anchor id="par6-IV-3"/>
3. Die Strafdrohungen gegen piratische Akte zeichnen
sich allgemein durch eine außergewöhnliche Härte aus.
Doch erklärt sich diese angesichts der ungemeinen Schädlichkeit
der Piraterie für das Wirtschaftsleben und der ihr
zu Grunde liegenden gesellschaftsfeindlichen Gesinnung zur
Genüge aus rein kriminalpolitischen Erwägungen. Nur das
österreichische Recht, das von der Kriegsmarine eingebrachte
Seeräuber unterschiedslos mit dem Tode bestraft
und die Berücksichtigung der besonderen Erscheinungsform
des Verbrechens, Täterschaft oder Teilnahme, Vollendung
oder Versuch, ausdrücklich abweist<note place="foot"><anchor id="p48-a4"/>Mil. St.G.B. vom 15. Jan. 1855, § 490; Tod durch den Strang.</note>,
    scheint der Auffassung
des Piraten als eines nicht durch die Kriegsgesetze geschützten
Feindes nicht ganz fern zu stehen, zumal gegen
Seeräuber, deren man auf andere Weise als mit Hilfe der
<pb n="49"/><anchor id="Pg049"/>Kriegsmarine habhaft geworden ist, die wesentlich milderen
Vorschriften der allgemeinen Strafgesetze Anwendung finden
(St. G. B. § 190&nbsp;f.). Ähnlich drakonische Bestimmungen
des englischen und amerikanischen Rechtes sind in neuerer
Zeit beseitigt worden<note place="foot"><anchor id="p49-a1"/><hi rend="gesperrt">England</hi>; für piracy juris gentium Tod und forfeiture
    of lands
    and goods durch 28 Hen. 8 c. 15 (1536); so auch in allen Fällen der
    stat. pir. (zit. o. <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, N.&nbsp;2</ref>). Die Todesstrafe ist für sämtliche Fälle durch
    7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88 s. 1 beseitigt, die forf. of lands and goods
    durch 33 u. 34 Vict. c. 23 überhaupt aufgehoben. Jetzt als Resultat aus
    7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88 s. 3 und 20 u. 21 Vict. c. 3 s. 2 penal
    servitude bis auf Lebenszeit. Ein Teil der Literatur bezieht 1 Vict. c. 88
    s. 3 nicht auf die piracy juris gentium, so daß durch das Gesetz zwar
    die bisherige Strafe aufgehoben, aber keine neue bestimmt wäre, so
    <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, Art. 108, <hi rend="gesperrt">Russell</hi>, S.&nbsp;263, N.&nbsp;o, die beide dann, um eine
    Bestrafung überhaupt zu ermöglichen, auf die allgemeineren Bestimmungen
    zurückgreifen, durch die im Jurisdiktionsbereich der Admiralty begangene
    Handlungen derselben Strafe unterworfen werden, der sie unterliegen
    würden, wenn sie im Inlande begangen wären. Richtig u. a. <hi rend="gesperrt">Blackstone-Stephen</hi>
    IV, S.&nbsp;185, <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;316. Todesstrafe gegen pirates, aber
    nicht für piracy in 7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88 s. 2 (s. o. <ref target="p20-a2">S.&nbsp;20, N.&nbsp;2</ref>). <hi rend="gesperrt">Ver.
        Staaten</hi>; die in der Akte vom 30. April 1790 und in allen späteren
    Bestimmungen über piracy (s. o. <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, N.&nbsp;2</ref>) angedrohte Todesstrafe ist
    durch die Akte vom 15. Januar 1897 beseitigt. — Das französ. Gesetz von
    1825 hat ein kompliziertes Strafensystem, Todesstrafe in sechs Fällen;
    auf piratische Akte im Sinne des Völkerrechts steht Todesstrafe für die
    „commandants, chefs et officiers“, für die anderen Mitglieder der Besatzung
    lebenslängliche Zwangsarbeit; eine kaum mit Sicherheit lösbare,
    in der Literatur anscheinend gar nicht behandelte Frage ist die der
    Einwirkung des Art. 5 der Konstitution vom 4. Nov. 1848, der die Todesstrafe
    „en matière politique“ beseitigt, auf Art. 4, Nr. 2 und namentlich
    Art. 3, Nr. 2 des Gesetzes von 1825; Art. 75 Code pénal, von dem letztere
    Bestimmung ein Anwendungsfall, aber immerhin eigenartiger Natur, ist,
    wird allgemein zur matière politique gezählt. — Auch die umfangreiche
    Spezialabhandlung von <hi rend="gesperrt">Viaud</hi>, La peine de mort en matière politique
    (Pariser These 1902) übergeht das Gesetz von 1825 mit Stillschweigen.</note>.
</p>

<p><anchor id="par6-IV-4"/>
4. Eine in der Literatur sehr verbreitete Meinung lehrt,
es bestehe als Korrelat der Feindschaft des Piraten gegen
das Menschengeschlecht eine Befugnis jedes Handelsschiffes,
ihn — ohne staatliche Ermächtigung — gefangen zu nehmen
und unter gewissen Voraussetzungen sogar zu bestrafen.
Diese Lehre ist zweifach unrichtig; eine solche Befugnis
gibt es nicht; wenn es sie aber gäbe, so wäre sie nicht als
eines der konservierten kriegsrechtlichen Elemente des
Piraterierechtes zu verstehen.
</p>

<pb n="50"/><anchor id="Pg050"/>

<p>
Eine kurze Betrachtung der Wurzel der Lehre scheint
der geeignetste Weg sie zu widerlegen. Sie geht auf
<hi rend="gesperrt">Grotius</hi> zurück: „Manet tamen vetus naturalis libertas,
primum in locis, ubi judicia sunt nulla, ut in mari ...
Idem locum habebit in locis desertis, aut ubi Nomadum
more vivitur“ (L. II, XX, 8). Bei <hi rend="gesperrt">Pufendorf</hi> kehrt sie
wieder: „Ab extraneo autem, si quis in ejusmodi loco [qui
ad nullam civitatem pertinet] invadatur, non prohibetur
... ad extremum eundem persequi, ubi praevaluerit“ (L.
VIII C. VI § 8). Der Inhalt ihrer Ausführungen ist, wie
man sofort ersieht, kein anderer als der alte und wahre
Satz, daß, wo die Hilfe des Rechtes versagt, die eigene
Kraft Schutz und Rächer ist, angewendet auf die lokale
Begrenzung der Rechtsmacht. Nicht die Nichtzugehörigkeit
des Gegners zu dem schirmenden Rechtsverbande, sondern
dessen Nichterstreckung auf den Schauplatz des Vorfalls
rechtfertigt die Anwendung privater Gewalt. Hiernach ist
die Frage nach der Zulässigkeit privater Bestrafung der
Piraten durch den jeweiligen positiven Umfang des Selbsthilferechtes
bestimmt.
</p>

<p>
Ob ein solches Selbsthilferecht bestehe, war schon
<hi rend="gesperrt">Grotius</hi> für seine Zeit nicht unzweifelhaft. Für einen
    Christen, lehrt er, sei es bedenklich<note place="foot"><anchor id="p50-a1"/>Es ist die Form, in die sich nicht selten bei ihm neue, dem
        römischen Rechte widersprechende Rechtsgedanken kleiden.</note>, „poenam sumere de
improbo quoquam, praesertim capitalem, quanquam id jure
gentium nonnunquam permitti diximus: unde laudandus est
mos eorum populorum, apud quos navigaturi instruuntur
mandatis a publica potestate ad persequendos piratas si
quos in mari repererint: ut data occasione uti possint, non
quasi ausu suopte sed ut publice jussi“ (L. II, XX, 14)<note place="foot"><anchor id="p50-a2"/>Einer Fortbildung der Lehre bei
    <hi rend="gesperrt">Pufendorf</hi> steht dessen These
    der Unzulässigkeit der Bestrafung fremder Staatsbürger entgegen.</note>.
Der wenig jüngere <hi rend="gesperrt">Loccenius</hi> steht nicht an, den Inhalt
dieses den Staaten erteilten Rates als geltendes Recht darzustellen
(de jure maritimo, 1651, S.&nbsp;963). Damit ist das
<pb n="51"/><anchor id="Pg051"/>Selbsthilfeverfahren durch ein öffentliches Verfahren ersetzt.
In demselben Augenblick tritt die Befugnis der faktischen
Ergreifung in den Vordergrund, die bisher neben dem Rechte
der Bestrafung als etwas Selbstverständliches keine Hervorhebung
fand (s. <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> und <hi rend="gesperrt">Pufendorf</hi> im Text); die
    Strafverhängung bleibt den Gerichten vorbehalten<note place="foot"><anchor id="p51-a1"/><hi rend="gesperrt">Loccenius</hi>, S.&nbsp;963:
        „a privatis invadi possunt ... salva tamen
        magistratui loci jurisdictione, et instructione de modo prosequendi piratas.“</note>.
</p>

<p>
Es muß angenommen werden, daß der modernen Literatur,
soweit sie ein Recht der privaten Bestrafung der
Piraten annimmt<note place="foot"><anchor id="p51-a2"/>Auffälligerweise findet sich die Ansicht besonders in der deutschen
    Literatur. <hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, § 104 (Der Sieger hat „Recht auf Leben und Tod“,
    wenn sie auf der Tat begriffen werden und von Waffen Gebrauch machen);
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> in seinem Rechtslexikon unter „Seeraub“ („auf frischer
    Tat überwältigt, darf der Seeräuber sofort vom Leben zum Tode gebracht
    werden“); <hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., S.&nbsp;119; <hi rend="gesperrt">Binding</hi>, Handb., S.&nbsp;379,
    N.&nbsp;6. Ferner <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, § 348 für den Fall, daß das Handelsschiff
    nicht imstande ist, die Gefangenen festzuhalten; so auch <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    § 2494 a. E.</note>, der Gedanke des Selbsthilferechtes, wenn
    sie die Zulässigkeit der privaten Ergreifung lehrt<note place="foot"><anchor id="p51-a3"/>So <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
        § 2491 a. E. und 2493 a. E.; <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I,
        S.&nbsp;233; <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;580; <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;142;
        <hi rend="gesperrt">Wharton</hi>,
        Crim. Law, § 1864; <hi rend="gesperrt">Hartmann</hi>, S.&nbsp;204.</note>, die
Voraussetzung einer dahin gehenden staatlichen Autorisation
zu Grunde liegt. Da nun Selbsthilferechte wie obrigkeitliche
Befugnisse einzelner Personen nur aus der innerstaatlichen
Rechtsordnung abgeleitet werden können, so ist
klar, daß die ganze Frage eine rein landesrechtliche ist<note place="foot"><anchor id="p51-a4"/>Daß der Staat völkerrechtlich verpflichtet
    sei, sie zu begründen
    oder nicht zu begründen, ist noch nirgends behauptet worden.</note>.
</p>

<p>
Durch diese Erkenntnis löst sich die Frage der Befugnis
der Kauffahrteischiffe zur Ergreifung und Bestrafung
von Piraten im geltenden Rechte dahin, daß die Behauptung
eines solchen Rechtes als eines Bestandteiles des allgemeinen
Völkerrechtes unzutreffend ist, nicht minder aber die der
allgemeinen Nichtexistenz<note place="foot"><anchor id="p51-a5"/>So u. a. <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;575; <hi rend="gesperrt">Ullmann</hi>,
    S.&nbsp;214; <hi rend="gesperrt">Rivier</hi> I, S.&nbsp;250.</note> derartiger Befugnisse. Das
Landesrecht kann Selbsthilferechte verleihen und die Ausübung
polizeilicher Befugnisse übertragen, wem ihm gut
<pb n="52"/><anchor id="Pg052"/>scheint. Eine Vergleichung des deutschen und des nordamerikanischen
Rechtes beweist die Positivität der entwickelten
These; dem einen ist die Autorisierung von
Handelsschiffen zur Verfolgung von Piraten fremd<note place="foot"><anchor id="p52-a1"/>D. h. es fehlt eine von dem allgemeinen Rechte
    abweichende
    Spezialbestimmung; die (in der völkerrechtlichen Literatur durchweg
    übersehene) Befugnis der vorläufigen Festnahme auf frischer Tat betroffener
    und fluchtverdächtiger Personen (§ 127 St.P.O.) steht natürlich
    auch Handelsschiffen zu.</note>; das
    andere<note place="foot"><anchor id="p52-a2"/>Rev. Stat. s. 4298 (5. Aug. 1861): „The President is authorized
        to instruct the commanders of the public armed vessels, ferner die Führer
        der Kaperschiffe, or the commanders of any other suitable vessels, to
        subdue, seize, take, and, if on the high seas, to send into any port of
        the United States, any vessel or boat built, purchased, fitted out or
        held for the purpose of being employed in the commission of any piratical
        aggression.“</note> läßt sie zu<note place="foot"><anchor id="p52-a3"/>Die Festnahmebefugnis eines selbst angegriffenen Handelsschiffes
            dürfte in jedem Landesrechte bestehen (Deutschland § 127 St.P.O.).
            Ob Art. 10 des franz. Gesetzes von 1825 sich hierauf oder auf ein allgemeines
            Festnahmerecht bezieht, ist nicht klar (für die weitere Auffassung
            <hi rend="gesperrt">Pistoye</hi> et <hi rend="gesperrt">Duverdy</hi>, S.&nbsp;55&nbsp;f.; im übrigen bringt die
            französische
            Literatur generelle Behauptungen, s. <ref target="p51-a3">Anm. 3, S.&nbsp;51</ref>, statt das eigene
            Landesrecht einer Prüfung zu
            unterziehen).</note><hi rend="hochklein">&nbsp;und&nbsp;</hi><note place="foot"><anchor id="p52-a4"/>Zur Ausübung der
                vertragsmäßig begründeten internationalen seepolizeilichen
                Befugnisse können sich die Staaten regelmäßig nur der
                Kriegsschiffe bedienen; die Nordseefischereikonvention, Art. 26, läßt seitens
                Belgiens auch „Staatsschiffe“, die Kabelkonvention, Art. 10, allgemein
                außer Kriegsschiffen besonders dazu bestellte Schiffe anderer Art zu.</note>.
</p>
<anchor id="par6-V"/>
<p>
V. <hi rend="gesperrt">Folgerungen für den Tatbestand.</hi> Der
Tatbestand der Piraterie ist, mögen auch einige kriegsrechtliche
Reminiszenzen an seinen ersten Ausgang erinnern, im
modernen Rechte ein polizeilicher; der Pirat ist nicht Feind,
sondern Objekt präventiver und strafender Staatstätigkeit.
</p>

<p>
Gleichwohl gibt es für die Erfassung des Tatbestandes
keinen sichereren Ausgang als die historische Betrachtung.
Die Tatsache, daß die eine der geschichtlichen Formen der
Piraterie eine rein kriegsrechtliche ist, daß die zweite,
unter einem von kriegsrechtlichen Elementen durchsetzten
Rechte stehend, bei aller Verschiedenheit doch ein Analogon
der ersten bildet, daß endlich selbst das moderne Recht
Bestandteile nicht polizei- oder kriminalrechtlicher Natur
enthält, läßt vermuten, daß die kriminelle Auffassung des
<pb n="53"/><anchor id="Pg053"/>Tatbestandes ihm nicht gerecht wird, daß nicht die Ahndung
einzelner verbrecherischer Akte, sondern die Repression
einer gesellschaftsfeindlichen Lebensführung in
Frage steht. Und die Erkenntnis, daß die Wurzel beider
Formen das alte Kriegsrecht ist, der Rechtszustand allgemeiner
Feindschaft der politischen Verbände, beeinflußt
wie die Auffassung des Charakters des Tatbestandes so
auch die Bestimmung seines Inhaltes: die Lösung des Piraten
von jedem der zu einer internationalen Friedensgemeinschaft
verbundenen Staaten, die Richtung seiner Gewalttätigkeiten
gegen prinzipiell jedes geeignete Objekt erscheinen
als notwendige Merkmale des Begriffs.
</p>
        </div><div>
            <index index="toc"/><index index="pdf" level1="7. Die grundsaetzliche Auffassung des Tatbestandes in der Literatur"/>
<anchor id="par7"/>
<head>§ 7. Die grundsätzliche Auffassung des Tatbestandes
in der Literatur.</head>

<p>
Die kriminalistische Auffassung sieht in der Piraterie
eine einzelne mit den allgemeinen Merkmalen des Verbrechens
ausgestattete Handlung. Sie ist in der Literatur
aller Völker verbreitet. Den klarsten Ausdruck findet sie
im Zusammenhang mit der Annahme der Identität des Tatbestandes
in Law of Nations und Common Law (s. o. <ref target="par2">§ 2</ref>)
in englischen Sentenzen und literarischen Definitionen<note place="foot"><anchor id="p53-a1"/>Die alte und der größte Teil der neueren 
    Literatur und Praxis
    stimmen überein. Typisch <hi rend="gesperrt">Hedges</hi> (Judge of the Admiralty) 1696:
    „Piracy is only a sea term for robbery, piracy being a robbery committed
    within the jurisdiction of the Admiralty.“ Ferner u. a. <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, Crim.
    Law, Art. 108; <hi rend="gesperrt">Russell</hi> I, S.&nbsp;260; <hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, Crim. Law, § 1860.</note>.
</p>

<p>
Wie aber bei der Unhaltbarkeit der Lehre von vornherein
zu vermuten ist, ist auch die richtige Anschauung
in der Literatur zu mannigfachem Ausdruck gekommen.
Dies ist entweder in Form bedingungsloser Vertretung der
seepolizeilichen Auffassung oder, häufiger, in Form der Aufnahme
einzelner Elemente der seepolizeilichen in die grundsätzlich
beibehaltene kriminalistische Auffassung geschehen.
Die folgende Darstellung wird zeigen, daß der einen oder
der anderen Gruppe mit wenigen Ausnahmen alle Autoren
<pb n="54"/><anchor id="Pg054"/>angehören, die der Lehre eine eingehendere Betrachtung
gewidmet haben.
</p>
<anchor id="par7-I"/>
<p>
I. Die seepolizeiliche Auffassung sieht den Tatbestand
der Piraterie durch ein auf die Begehung bestimmter Akte
gerichtetes Unternehmen erfüllt; die tatsächliche Verwirklichung
der Absicht und die strafrechtliche Qualifikation
des hierdurch gesetzten Tatbestandes hat für sie kein Interesse.
Sie findet sich bei <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi><note place="foot"><anchor id="p54-a1"/>Quaest. Jur. Publ. L. I, C. XVII:
    „Qui autem nullius principis
    auctoritate, sive mari sive terra rapiunt, piratarum praedonumque vocabulo
    intelliguntur.“ Diese meistzitierte aller Pirateriedefinitionen wird gewöhnlich
    mißverstanden; es ist keine Frage, daß sie die Lebensführung
    trifft, nicht einzelne Handlungen (rapiunt, nicht rapuerunt).</note>, <hi rend="gesperrt">Casaregis</hi>,
    <hi rend="gesperrt">de Broglie</hi>, <hi rend="gesperrt">Baud</hi><note place="foot"><anchor id="p54-a2"/><hi rend="gesperrt">Baud</hi>,
        S.&nbsp;2, 3, Seeräuber im Sinne des Völkerrechts ist, wer
        „de zee eigenmachtig doorkruist met inzigt om de schepen van vriend
        of vijand, in tijd van vrede of van oorlog zonder onderscheid, aan te
        randen en te berooven“; leider findet diese in allen Punkten zutreffende
        Definition keine nähere Ausführung. Bei <hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;3, N.&nbsp;1,
        <hi rend="gesperrt">Casaregis</hi>:
        „Proprie pirata ille dicitur, qui sine patentibus alicuius principis et
        propria tantum auctoritate, per mare discurrit praedandi causa.“ Daselbst
        S.&nbsp;3 <hi rend="gesperrt">de Broglie</hi>: „La piraterie ... c’est la profession de voleur de
        grand chemin sur la mer.“</note>, <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi>, <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi>,
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi><note place="foot"><anchor id="p54-a3"/><hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;141: „Les pirates
        sont ceux qui courent les mers,
        de leur propre autorité, pour y commettre des actes de déprédation,
        pillant à main-armée, soit en temps de paix, soit en temps de guerre,
        les navires de toutes les nations, sans faire d’autre distinction que celle
        qui leur convient pour assurer l’impunité de leurs méfaits.“ Wörtlich
        übereinstimmend (wie mehrfach in seiner Darstellung) <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;232.
        <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2491: „Le propre de la piraterie, le caractère
        essentiel du pirate, c’est de courir les mers pour son compte sans y
        être autorisé par le gouvernement d’aucun Etat, dans le but de commettre
        des actes de déprédation.“ <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, Art. 343: „Als Piraten-,
        Räuber-, Seeräuberschiffe werden die Schiffe betrachtet, welche ohne Ermächtigung
        eines kriegführenden Staates auf Beute fahren.“</note>, <hi rend="gesperrt">Perels</hi> und
    <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi><note place="foot"><anchor id="p54-a4"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi> int. öff. Seer., S.&nbsp;109:
        „Man versteht unter Piraterie ein
            ohne staatliche Autorisation in gewinnsüchtiger Absicht auf die Ausübung
            von Gewaltakten auf See gerichtetes bewaffnetes Unternehmen.“ <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>,
            § 594: „Quiconque entreprend en mer une expédition armée, sans l’autorisation
            préalable d’un Etat, c’est un pirate.“ — Daß die auch in der
            englischen Literatur übliche Bezeichnung des Piraten als eines hostis
            humani generis mit der kriminalistischen Auffassung nicht verträglich
            ist, liegt auf der Hand. — Sehr bemerkenswert <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, Crim. Law,
            S.&nbsp;79: „It is doubtful, whether persons cruising in armed vessels with
            intent to commit piracies, are pirates or not,“ und dazu S.&nbsp;78, N.&nbsp;1. Er
            hält die Aufbringung für zulässig, die Bestrafung für bedenklich. Seine Zweifel beheben sich mit der
            Unterscheidung des völkerrechtlich-seepolizeilichen
            und des landesrechtlich-strafrechtlichen Tatbestandes.</note>.
</p>

<pb n="55"/><anchor id="Pg055"/>
<anchor id="par7-II"/>
<p>
II. Die Undurchführbarkeit der kriminalistischen Auffassung,
Piraterie tatsächliche Verübung eines einzelnen
Verbrechens, hat dazu veranlaßt, sie durch Einführung des
Merkmals entweder der „faktischen Denationalisierung“<note place="foot"><anchor id="p55-a1"/>Der „faktischen Denationalisierung“
    in einem anderen, weiteren
    oder engeren als dem unten <ref target="par11">§ 11</ref> a. E. bestimmten Sinne.</note>
oder der Richtung gegen prinzipiell alle Nationen zu modifizieren.
Die Tatsache, daß es auf diesem Wege angängig
war, die unmöglichen Konsequenzen der unrichtigen Grundanschauung
zu vermeiden, mag es erklären, daß die verfehlte
Grundanschauung selbst ihre Herrschaft noch immer
behauptet.
</p>

<p>
Ein alle sich in dieser Richtung bewegenden Versuche
gleichmäßig treffender Vorwurf ist, daß sie einen aus disharmonischen
Elementen bestehenden Tatbestand konstruieren.
Erklärt man den Tatbestand der Piraterie für einen
kriminellen, so ist es unzulässig, zum mindesten aber inkonsequent,
ihn durch die Verfolgung eines nicht politischen
Zweckes seitens des Täters oder durch seine „intention of
universal hostility“ bedingt sein zu lassen. Strafrechtliche
Tatbestände, die je nach dem Zwecke, den der Täter verfolgte,
oder nach der Absicht, sie gegen ein individuell
oder aber nur generell bestimmtes Objekt zu verwirklichen,
verschieden zu qualifizieren wären, sind ein Unding.
</p>

<p>
1. Die Versuche, die sich in der Richtung bewegen,
das Merkmal der faktischen Denationalisierung (Lösung
vom Heimatstaate) mit der kriminalistischen Grundanschauung
zu verbinden, lassen eine Anordnung nach ihrer Intensität
zu. Die energischste Einengung des Tatbestandes in
dieser Richtung liegt in seiner Beschränkung auf Handlungen
flaggenloser (rechtlich denationalisierter) Schiffe;
darüber s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>; sie nimmt dem Tatbestande alle völkerrechtliche
Bedeutung. Die Erhebung der faktischen Denationalisation
des Schiffes oder der Besatzung in dem
<pb n="56"/><anchor id="Pg056"/>Sinne, daß sie ein außerstaatliches Eigendasein
    führen<note place="foot"><anchor id="p56-a1"/><hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Introd. S.&nbsp;233 (Personen, nicht „at the time pertaining
        to any established state“). Ähnlich <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi> (§ 350: „Schiff, welches
        sich dem Verbande mit einem geordneten Staate entzogen hat“), der aber
        als Anhänger der seepolizeilichen Auffassung (s. <ref target="p54-a3">Anm. 3, S.&nbsp;54</ref>) nicht
        hierhin zu stellen ist.</note>,
zum Begriffsmerkmal geht weniger weit; immerhin nimmt
auch sie dem Rechtsinstitut den größten Teil seines Wertes,
da die modernen politischen Verhältnisse eine Lösung von
jedem staatlichen Verbande in diesem Umfange kaum zulassen.
Die engste Bedeutung hat die Einsetzung des Erfordernisses
der Lösung vom Staatsverbande lediglich in
dem Sinne, daß die Handlung nicht zu einem politischen
Zwecke vorgenommen sei, in den Tatbestand; diese namentlich
von <hi rend="gesperrt">Hall</hi><note place="foot"><anchor id="p56-a2"/>S.&nbsp;259 („its essence consists in the pursuit of private, as contrasted
    with public, ends“), s. aber näher unten <ref target="par14">§ 14</ref>. Ferner <hi rend="gesperrt">Rougier</hi>, S.&nbsp;285
    („le but purement privé“).</note> gegebene Konstruktion führt zu im wesentlichen
zutreffender Entscheidung einiger Einzelfragen (s. u.
<ref target="par14">§ 14</ref> und <ref target="par15">15</ref>); aber den Hauptmangel der ganzen Auffassung,
den, daß ein Delikt faktisch vorliegen muß, beseitigt
sie natürlich nicht. Daß ihr wie überhaupt der
Tendenz der Durchsetzung des kriminalistisch gefaßten
Tatbestandes mit Elementen des seepolizeilichen das richtige
Gefühl seiner seepolizeilichen Natur zu Grunde liegt, wird
bei <hi rend="gesperrt">Hall</hi> recht deutlich, wenn ihm bei Behandlung der
Frage, ob an der Küste durch Anlanden verübte Gewalttaten
als piracy betrachtet werden können, der Satz entschlüpft:
„a pirate does not so lose his piratical character
by landing within state territory that piratical acts done
on shore cease to be piratical;“ hier ist es plötzlich nicht
mehr der einzelne Akt, der den Täter als Piraten charakterisiert,
sondern umgekehrt wird der Akt zu einem piratischen
dadurch, daß dem Täter ein piratischer Charakter
beiwohnt.
</p>

<p><anchor id="par7-II-2"/>
2. Ein ähnliches Ergebnis wie die zuletzt geschilderte
Art des Vorgehens erreicht die Aufnahme der Klausel
<pb n="57"/><anchor id="Pg057"/>Richtung gegen prinzipiell jedes taugliche Objekt“ (s. o.
<ref target="par5-I">§ 5 I</ref>) in den im übrigen kriminalistisch gefaßten Tatbestand.
Diese Konstruktion beherrscht die amerikanische
Literatur<note place="foot"><anchor id="p57-a1"/><hi rend="gesperrt">Kents</hi> Definition (Commentaries on American Law, 12. Aufl. 1873,
    I, S.&nbsp;184): „Robbery, or a forcible depredation on the high seas, without
    lawful authority, and done animo furandi, and in the spirit and intention
    of universal hostility,“ siehe auch Report zum Penal Code 1901, S.&nbsp;XXVI
    (der sie annimmt) und <hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Int. Law, S.&nbsp;399; ferner <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1058
    (und dort, Note 3, Richter <hi rend="gesperrt">Nelson</hi>); Th. S. <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Right of search,
    S.&nbsp;16; auch Mr. <hi rend="gesperrt">Seward</hi>, Sec. of State, to Mr. <hi rend="gesperrt">Van Valkenburgh</hi>,
    19. Febr. 1869 (<hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, Int. Law, § 380). Abweichend <hi rend="gesperrt">Wharton</hi>,
    s. o. <ref target="p53-a1">Anm. 1, S.&nbsp;53</ref> (streng kriminalistisch) und <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi>, 
    s. <ref target="p54-a3">S.&nbsp;54,
    Anm. 3</ref> (seepolizeilich).</note>, ist in der kontinentalen sehr verbreitet und
    selbst der englischen nicht durchaus fremd<note place="foot"><anchor id="p57-a2"/><hi rend="gesperrt">Attlmayr</hi>, Internat. Seer.
        1872 I, S.&nbsp;19; <hi rend="gesperrt">Den Beer
        Poortugael</hi>, S.&nbsp;181; <hi rend="gesperrt">Fiore</hi>, Droit international, § 494&nbsp;f.;
        <hi rend="gesperrt">Dalloz</hi>,
        Organisation maritime 941; <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;578; <hi rend="gesperrt">Samios’</hi>
        Dissertation
        ist auf dem Gedanken aufgebaut (hier wie meist stark durch
        <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi> beeinflußt. Die Arbeit ist unbedeutend). Von Engländern
        namentlich <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;316; <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi>, S.&nbsp;491, zitiert
        in diesem Sinne Richter <hi rend="gesperrt">Jenkins</hi>, im entgegengesetzten, S.&nbsp;501,
        Dr. <hi rend="gesperrt">Lushington</hi> in The Magellan Pirates (typischer Ausdruck der
        herrschenden englischen Überzeugung, streng kriminalistisch: „All persons
        are held to be pirates who are found guilty of piratical acts, and piratical
        acts are robbery and murder upon the high seas.... it was never, so
        far as I am able to find, deemed necessary to inquire whether the parties
        so convicted had intended to rob or to murder on the high seas indiscriminately.“
        The Mag. Pir. waren chilenische Aufständische).</note>.
</p>
        </div><div>
            <index index="toc"/><index index="pdf" level1="8. Der seepolizeiliche Charakter des Tatbestandes"/>
            <anchor id="par8"/>
<head>§ 8. Der seepolizeiliche Charakter des Tatbestandes.</head>
<anchor id="par8-I"/>
<p>
I. Der Gegensatz der seepolizeilichen und der kriminalistischen
Auffassung des Tatbestandes der Piraterie besteht
darin, daß die eine in ihr eine öffentliche Gefahr sieht,
die bekämpft werden muß, die andere ein Verbrechen, das
Bestrafung fordert.
</p>

<p>
Der Inhalt des Tatbestandes ist, wie ja auch die Qualifizierung
eines Tatbestandes als eines strafrechtlichen über
seinen speziellen Inhalt keine Auskunft gibt, durch seinen
Charakter positiv nur dahin bestimmt, daß nur ein gefahrbringendes
Unternehmen, demnach, die Begriffe im strafrechtlich-technischen
Sinne genommen, weder „Handlung“
noch „Verschulden“ gegeben zu sein braucht. Aber die
<pb n="58"/><anchor id="Pg058"/>richtige Grundauffassung ist negativ in allen Einzelpunkten
von größter Bedeutung, insofern sie, anders als die kriminalistische,
einer dem wirklichen Rechtszustande entsprechenden
Bestimmung der Merkmale des Pirateriebegriffes nicht
entgegensteht.
</p>

<p>
Daß nun aber die seepolizeiliche Auffassung des Tatbestandes
zutreffend ist, hat schon die Betrachtung der
Rechtsfolgen, der Geschichte des Piraterierechtes und der
Literatur vermuten lassen. Die folgende Darstellung gibt
den Nachweis aus dem positiven Rechte (der Tatbestand
nicht Verbrechen, sondern Gefahr); wesentlich unterstützend
wird dann auch die Entwickelung der einzelnen Tatbestandsmerkmale
sein (<ref target="par9">§ 9&nbsp;f.</ref>), da sie größtenteils einem strafrechtlichen
Tatbestande ihrem Wesen nach nicht angehören
können.
</p>

<p><anchor id="par8-II"/>
II. Die vornehmste Quelle (s. o. <ref target="par5">§ 5</ref>) der Erkenntnis
des völkerrechtlichen Tatbestandes der Piraterie, die Instruktionen
der Staaten an die Kommandanten der Kriegsschiffe,
lassen über seinen seepolizeilichen Charakter keinen
Zweifel. „Seeraub ist jedes ohne staatliche Ermächtigung
in räuberischer Absicht auf die Ausübung von Gewaltakten
auf See gerichtete bewaffnete Unternehmen“, definieren die
deutschen „Bestimmungen für den Dienst an Bord“ vom
21. Nov. 1903<note place="foot"><anchor id="p58-a1"/>§ 23, Nr. 21; Instruktion von 1877, II: „Wird ein Kommandant
    auf hoher See ... den Akt einer Seeräuberei <hi rend="gesperrt">oder deren Vorbereitung</hi>
    gewahr, so steht ihm das Recht zu ...“</note>; und in breiter Ausführlichkeit setzen
die amerikanischen Revised Statutes dem Tatbestande des
Common Law, den sie ihren Straf-und Zuständigkeitsbestimmungen
zu Grunde legen (s. 5368), zum Zwecke, die
Zulässigkeit der Festnahme von Piratenschiffen und damit
die völkerrechtliche Seite der Angelegenheit zu regeln, einen
seepolizeilichen Tatbestand zur Seite: „Any vessel built,
purchased, fitted out in whole or in part, or held for the
purpose of being employed in the commission of any piratical
aggression, search, restraint, depredation, or seizure,
<pb n="59"/><anchor id="Pg059"/>or in the commission of any other act of piracy, as defined
by the law of nations, shall be liable to be captured and
brought into any port of the United States if found upon
the high seas or to be seized if found in port or place within
the United States, whether the same shall have actually
sailed upon any piratical expedition or not, <hi rend="gesperrt">and
whether any act of piracy shall have been committed
or attempted upon or from such vessel
or not</hi><note place="foot"><anchor id="p59-a1"/>s. 4297, 5. Aug. 1861. Dagegen setzen die Queens Regulations
    von 1899, Art. 450, Begehung piratischer Akte voraus.</note>.“
</p>

<p>
In den Landesstrafgesetzgebungen eine Bestätigung der
Auffassung zu finden, sollte man kaum erwarten (vgl. o.
<ref target="par5">§ 5</ref>). So sehr man darüber streitet, welche Bedeutung im
Strafrecht der verbrecherischen Gesinnung zukomme, darin
stimmen alle ernsthaften Theorieen überein, daß eine bestimmte
verbrecherische Handlung (materielles Verbrechen,
Rechtsgüterverletzung) notwendige Voraussetzung zum Eintritt
des Strafzwanges sein muß. Der völkerrechtliche
Pirateriebegriff hat sich nun aber in der üblichen Vermischung
des völkerrechtlichen und landesstrafrechtlicher
Tatbestände mächtig genug erwiesen, selbst diese Fesseln
zu sprengen. Eine Anzahl von Landesrechten pönalisiert
die piratische Lebensführung ohne Rücksicht auf wirkliche
Begehung eines piratischen Aktes, bestraft die sozialgefährliche
Gesinnung, nicht die verbrecherische Tat<note place="foot"><p><anchor id="p59-a2"/>Die Möglichkeit strafrechtlicher Tatbestände dieser Art
    (formell
    strafrechtliche, materiell polizeiliche Tatbestände) ist natürlich vorhanden.
    Die Bedingung der Strafe durch eine effektiv verwirklichte bezw. versuchte
    Rechtsgüterverletzung ist nicht mehr als eine rechtspolitische
    Forderung.</p>
    <p>Als Grund für den Bruch mit sonst herrschenden strafrechtlichen
        Prinzipien könnte man die Schwierigkeit des Nachweises der einzelnen
        piratischen Akte ansehen; aber diese ist für die in Betracht kommenden
        Staaten nicht größer als für diejenigen, deren Strafbestimmungen gegen
        die Piraterie eine geschehene Rechtsgüterverletzung voraussetzen.</p></note>. Die unter
diesen Gesichtspunkt fallenden Bestimmungen stehen in
ihrem Werte für die Eruierung des völkerrechtlichen Tatbestandes
hinter den Instruktionen für die Kriegsmarinen
<pb n="60"/><anchor id="Pg060"/>kaum zurück; sie stellen dieselbe Erscheinung unter Strafe,
die jene polizeilicher Verfolgung aussetzen<note place="foot"><anchor id="p60-a1"/>Nur setzt der strafrechtliche Tatbestand Zurechnungsfähigkeit
    voraus.</note>.
</p>

<p>
Die in Frage stehenden Landesgesetzgebungen zerfallen
in zwei Gruppen.
</p>

<p>
1. Das niederländische und das portugiesische Strafgesetzbuch
enthalten als einzige Strafbestimmung gegen die
Piraterie die Pönalisierung der Zugehörigkeit zu einem zur
Begehung piratischer Akte bestimmten Schiffe<note place="foot"><p><anchor id="p60-a2"/>Die Verschiedenheiten beider Bestimmungen ergibt ihr
Text.</p>
    <p>Niederl. St.G.B. vom 3. März 1881, Art. 381: „Als schuldig aan
    zeeroof wordt gestraft:</p>
    <p>1º met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren, hij die als
        schipper dienst neemt of dienst doet op een vaartuig, wetende dat het
        bestemd is of het gebruikende om in open zee daden van geweld te
        plegen tegen andere vaartuigen of tegen zich daarop bevindende personen
        of goederen, zonder ...<!-- PP: kein abschließendes Anführungszeichen --></p>
    <p>2º gleiche Bestimmung für die übrigen Mitglieder der Besatzung,
        Gefängnis bis zu neun Jahren.</p>
    <p>Portug. St.G.B. vom 16. Sept. 1886, Art. 162: „Qualquer pessoa
        que commetter o crime de pirataria, commandando navio armado, e
        cursando o mar, sem commissão de algum principe ou estado soberano,
        para commetter roubos ou quaesquer violencias, será condemnado ...<!-- PP: kein abschließendes Anführungszeichen --></p>
    <p>§ 2: ähnliche Bestimmung für die Besatzung.
</p></note>.
</p>

<p>
2. Das französische, spanische, italienische und brasilische
Recht stellen neben einzelnen piratischen Akten die
Zugehörigkeit zur Besatzung eines Schiffes unter Strafe,
das unter Umständen das Meer befährt, die es der Piraterie
verdächtig erscheinen lassen. Die französische Bestimmung<note place="foot"><anchor id="p60-a3"/>Gesetz von 1825, Art. I, Nr. 1;
    völlig übereinstimmend Bras.
    St.G.B., Art. 106, § 1.</note>
ist, da sie nicht ausdrücklich Piraterieverdacht, sondern nur
die ihn begründenden objektiven Momente (armé et naviguant
sans être ou avoir été muni pour le voyage de passe-port,
rôle d’équipage, commissions ou autres actes constatant la
légitimité de l’expédition) in den Tatbestand aufnimmt, des
öfteren in der Richtung mißverstanden worden, daß man
meinte, ihr Ziel sei nicht die Unterdrückung der Piraterie,
sondern lediglich die Pönalisierung von Ordnungswidrig<pb n="61"/><anchor id="Pg061"/>keiten in den
    Schiffspapieren<note place="foot"><anchor id="p61-a1"/><hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;141, übersieht ganz, daß es sich nur um bewaffnete
    Schiffe handelt. <hi rend="gesperrt">Royer-Collard</hi> (bei <hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, § 489) hält die Bestimmung
    für rein landesrechtlich.</note>. Daß ihr in der Tat der
Gedanke des Piraterieverdachtes zu Grunde liegt, läßt
schon die Härte der Strafe annehmen; es ergibt sich mit
aller Sicherheit aus einer (prisengerichtlichen) Entscheidung
des Conseil d’État vom 24. Dez. 1828<note place="foot"><anchor id="p61-a2"/>Bei <hi rend="gesperrt">Dalloz</hi>, Org. marit. 947
    („Lorsqu’il résulte de l’instruction
    et des renseignements transmis par le ministre des affaires étrangères,
    que l’objet d’un armement n’était pas de commettre des actes de piraterie“).
    In demselben Sinne hatte sich bei der parlamentarischen Beratung des
    Gesetzes der Berichterstatter in der ersten Kammer geäußert (<hi rend="gesperrt">Pistoye</hi>
    et <hi rend="gesperrt">Duverdy</hi> I, S.&nbsp;33).</note>, durch die, dem
Geiste des Gesetzes entsprechend, seinem Wortlaute zuwider,
trotz Vorliegens der objektiven Momente nach tatsächlicher
Widerlegung des Verdachtes der Piraterie die Lossprechung
des Schiffes erfolgte, und ferner aus den entsprechenden
italienischen und spanischen Bestimmungen, die an das Vorliegen
derselben objektiven Momente ausdrücklich die praesumptio
juris der Piraterie knüpfen<note place="foot"><anchor id="p61-a3"/>It. Cod. p. l. mar. merc., Art. 324 („saranno considerate come
    dedite alla pirateria“); span. Ordonnanz vom 20. Juni 1801, Art. 27 („y
    en caso de estar armadas en guerra, sus cabos y oficiales serán tenidos
    por piratas;“ im Gegensatz zu den Vorschriften der anderen Staaten ist
    hier der Verdacht auf Personen in führender Stellung beschränkt).</note>.
</p>

<p>
Diese Gruppe von Rechtsvorschriften ist auch deshalb
von Interesse, weil sie ergibt, daß die oft aufgestellte These,
es sei jedes flaggenlose Schiff (rechtlich anationale Schiff)
der Piraterie verdächtig, dem positiven Rechte widerspricht,
das einen solchen Verdacht nur bei heimatlosen (sans être
ou avoir été muni de passe-port) und zugleich <hi rend="gesperrt">bewaffneten</hi>
    Schiffen Platz greifen läßt<note place="foot"><anchor id="p61-a4"/>S.&nbsp;o. <ref target="par1">§ 1</ref>. Richtig <hi rend="gesperrt">Pistoye</hi> et 
        <hi rend="gesperrt">Duverdy</hi> I, S.&nbsp;416; <hi rend="gesperrt">Gessner</hi>,
        Droit des neutres 1865, S.&nbsp;388.</note>.
</p>

<p>
Von den niederländischen und portugiesischen unterscheidet
sich die hier behandelte Gruppe von Bestimmungen
dadurch, daß sie den Verdacht des piratischen Charakters
des Schiffes genügen läßt, jene nachweisliche Bestimmung
des Schiffes zur Piraterie verlangen.
</p>

<pb n="62"/><anchor id="Pg062"/>

<p><anchor id="par8-III"/>
III. <hi rend="gesperrt">Die Piraterie ein Unternehmen gegen
das Völkerrecht.</hi> Der völkerrechtliche Tatbestand der
Piraterie ist nicht deliktischer Natur. Wenn damit die
gewöhnliche, hin und wieder auch bekämpfte, Bezeichnung
des Tatbestandes als eines Deliktes wider das Völkerrecht<note place="foot"><anchor id="p62-a1"/>Piraterie als „Delikt wider das Völkerrecht“, 
    „Völkerrechtswidrigkeit“,
    „Verletzung des Völkerrechts“ ganz allgemein bei den Engländern,
    s. o. <ref target="p20-a1">S.&nbsp;20, N.&nbsp;1</ref>. Ferner u. a. bei <hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, § 104; <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;572. Das mexikanische St.G.B. von 1871 behandelt
    sie in dem Abschnitt: „Delitos contra el derecho de gentes.“</note>
in sich hinfällig ist, so ergibt sich doch nur die ganz analoge
Frage, ob man sie als ein Unternehmen gegen das
Völkerrecht charakterisieren darf.
</p>

<p>
Der Begriff der „Delikte wider das Völkerrecht“ ist
sehr unsicher. Die gegen ihn gerichtete Polemik <hi rend="gesperrt">Triepels</hi>,
des einzigen Autors, der den Gegenstand einer kritischen
Untersuchung unterzogen hat („Völkerrecht und Landesrecht“
S.&nbsp;329&nbsp;f.), hebt mit Recht hervor, daß er verfehlt
ist, wenn man darunter eine Verletzung des Völkerrechts
durch ein Individuum versteht. <hi rend="gesperrt">Triepel</hi> versäumt aber zu
prüfen, ob ihm denn auch wirklich überall, wo mit ihm
operiert wird, eine solche Bedeutung beigelegt wird. Daher
stehen seine Ausführungen einer Auffassung nicht entgegen,
die als Delikt wider das Völkerrecht ein solches
verbrecherisches Verhalten ansieht, das zu pönalisieren
und zu verfolgen die Staaten völkerrechtlich verpflichtet
sind<note place="foot"><anchor id="p62-a2"/>So <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> I, S.&nbsp;60.</note>. Der Begriff, so gefaßt, ist möglich 
    und unbedenklich.
</p>

<p>
In Übertragung desselben Gedankens auf polizeiliche
Tatbestände, deren Bekämpfung den Staaten als eine gemeinsame
Pflicht obliegt, ist man hiernach berechtigt, die
Piraterie als ein <hi rend="gesperrt">Unternehmen</hi> gegen das Völkerrecht zu
bestimmen. Ein <hi rend="gesperrt">Delikt</hi> gegen das Völkerrecht wäre sie
selbst dann nicht, wenn der Tatbestand ein krimineller wäre;
denn die Pflicht der Staaten zur Repression ist nicht eine
Pflicht zur Bestrafung der Schuldigen (s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>).
</p>

<pb n="63"/><anchor id="Pg063"/>
<anchor id="par8-IV"/>
<p>
IV. Der Inhalt des Tatbestandes zerlegt sich in einen
objektiven und einen subjektiven Bestandteil (vgl. o. <ref target="par5-I">§ 5 I</ref>),
entsprechend der „Handlung“ und dem „Verschulden“ der
strafrechtlichen Tatbestände. Das dritte der allgemeinen
Begriffsmerkmale strafbarer Handlungen, die Rechtswidrigkeit,
ist der völkerrechtlichen Piraterie nicht minder eigen,
bedarf aber einer besonderen Darstellung nicht, weil staatliche
Autorisation den Begriff überhaupt ausschließt (s. u.
<ref target="par12">§ 12</ref>), die übrigen Ausschlußgründe der Rechtswidrigkeit
(Notwehr, Notstand, berechtigte Selbsthilfe, Einwilligung
des Verletzten) aber für einen Tatbestand, der nur durch
ein gewerbsmäßiges Unternehmen verwirklicht wird (s. u.
<ref target="par11">§ 11</ref>), seiner Natur nach kaum in Betracht kommen.
</p>

<p>
Dem seepolizeilichen Charakter des Tatbestandes zufolge
treten in ihm, anders als in strafrechtlichen Tatbeständen,
die objektiven Elemente hinter den subjektiven
ganz zurück, und bestehen die subjektiven Elemente nicht
so sehr in dem Wissen oder Wollen gegenwärtiger als in
der Absicht zukünftiger Handlungen. Dem subjektiven
Tatbestande ist eine die Gefahr seiner Verwirklichung nahebringende
Intensität wesentlich, nicht aber sein Ursprung in
einem Verantwortlichkeit (Zurechnungsfähigkeit) begründenden
psychischen Zustande.
</p>
        </div><div>
            <index index="toc"/><index index="pdf" level1="9. Der objektive Tatbestand"/>
            <anchor id="par9"/>
<head>§ 9. Der objektive Tatbestand.</head>

<p>
Damit, daß man die Piraterie als ein auf Begehung
rechtsgüterverletzender Akte gerichtetes Unternehmen charakterisiert,
leugnet man nicht jeden objektiven Tatbestand.
Es bleibt die Notwendigkeit näherer Bestimmung der ihn
konstituierenden sinnfälligen Erscheinungen.
</p>

<p>
Die Merkmale des objektiven Tatbestandes sind das
Vorhandensein eines Schiffes (I) mit Besatzung (II) und
eine lokale Beziehung des Schiffes zur hohen See (III).
</p>
<anchor id="par9-I"/>
<p>
I. Daß der Begriff der Piraterie mangels Existenz eines
Piratenschiffes nicht erfüllt sein kann, ist in dem Grade
allgemeine Überzeugung, daß man gewöhnlich der Tat<pb n="64"/><anchor id="Pg064"/>sache gar nicht ausdrücklich gedenkt; 
    es folgt schon daraus,
daß die wesentlichste Rechtsfolge des Unternehmens die
rechtliche Denationalisierung eben des Schiffes ist. Eine
große Anzahl landesrechtlicher Definitionen hebt das Merkmal
der Benutzung eines Schiffes hervor<note place="foot"><anchor id="p64-a1"/>Französ. Gesetz von 1825 in allen Artikeln; ital. Cod. p. l. mar.
    merc., Art. 320; niederl. St.G.B., Art 381; u. a. m.</note>. Bloße Ausrüstung
    eines Schiffes genügt nicht<note place="foot"><anchor id="p64-a2"/>Das niederl. St.G.B., Art. 383, bedroht die Ausrüstung als selbständiges
        Delikt im Gegensatz zum Seeraub. Das norwegische St.G.B.
        kennt ein besonderes Delikt der Ausrüstung eines Schiffes zum Zwecke
        des Raubes, s. o. <ref target="p32-a1">S.&nbsp;32, N.&nbsp;1</ref>.</note>.
</p>
<anchor id="par9-II"/>
<p>
II. Das Schiff bedarf einer Besatzung. Das Verhältnis,
in dem ihre einzelnen Mitglieder zu dem subjektiven Tatbestande
stehen müssen, wird durch die übliche Redewendung
„Begehung der Piraterie durch ein Schiff“ richtig
bezeichnet. Die piratische Gesinnung braucht nur denjenigen
Mitgliedern beizuwohnen, die die Aktion des Schiffes
tatsächlich bestimmen.
</p>

<p>
Der Piraterie ist bandenmäßige Begehung notwendig.
Ob man deshalb eine „Organisation“ für erforderlich hält<note place="foot"><anchor id="p64-a3"/>Dagegen 
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2491.</note>,
ist eine Frage rein terminologischer Art.
</p>
<anchor id="par9-III"/>
<p>
III. Daß der Tatbestand der Piraterie irgendwie mit
der hohen See zusammenhänge, ist nicht zweifelhaft. Eine
Beziehung des Begriffs auf Vorgänge, die sich in allen ihren
Teilen auf dem Lande abspielen, hat einen vernünftigen
Sinn nur auf Grund der englischen Auffassung, die ihm
seine Stellung im Bereiche des völkerrechtlichen internationalen
Strafrechts anweist, findet sich jedoch auch in der
englischen Literatur nur vereinzelt<note place="foot"><anchor id="p64-a4"/><hi rend="gesperrt">Halleck</hi> I, S.&nbsp;396&nbsp;f. bezeichnet 
    private militärische Invasionen
    als piracy, so daß Aburteilung „in the courts of any State having
    custody of the offenders“ zulässig wäre. Vgl. ferner <hi rend="gesperrt">Field</hi>, Art. 83 u. 650.</note>; 
    im Zusammenhange
    der kontinentalen Anschauung ist sie inhaltlos<note place="foot"><anchor id="p64-a5"/><hi rend="gesperrt">Senly</hi>, La piraterie, 
        Pariser These 1902, S.&nbsp;98&nbsp;f., konstruiert in
        der Tendenz, den Einfall <hi rend="gesperrt">Jamesons</hi> in die südafrikanische Republik
        zu brandmarken, eine „piraterie terrestre“. — Es ist der einzige originelle
        Gedanke in der flüchtig zusammengeschriebenen Arbeit, deren letztes
        Kapitel (S.&nbsp;129&nbsp;f.) aus <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, Int. öff. Seer., 1. Aufl. (1884 französisch
        erschienen) entlehnt ist.</note>.
</p>

<pb n="65"/><anchor id="Pg065"/>

<p>
Flußpiraterie und Strandraub sind nicht Piraterie im
Sinne des Völkerrechtes<note place="foot"><anchor id="p65-a1"/>S.&nbsp;auch <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;109, 110; 
    <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II,
    S.&nbsp;574.</note>. Es sind Erscheinungen, die
für das Völkerrecht keine größere Bedeutung haben als
andere über die Grenzen des staatlichen Polizeihoheits- und
Jurisdiktionsbereiches nicht hinausgehende verbrecherische
Unternehmungen. Sie stehen unter den Regeln des
Interventions-, nicht des Piraterierechtes (s. u. <ref target="par12">§ 12</ref>); das
Piraterierecht gehört in den Gedankenkreis der Meeresfreiheit
(s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>).
</p>

<p>
Wie nun aber diese notwendige Beziehung der Piraterie
zur hohen See des näheren beschaffen sei, ist sehr bestritten.
</p>

<p>
Die kriminalistische Auffassung spaltet sich in fünf
Richtungen; man sieht als notwendig an die Begehung des
Verbrechens entweder „auf hoher See“<note place="foot"><anchor id="p65-a2"/><hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, S.&nbsp;211; 
    <hi rend="gesperrt">Den Beer Poortugael</hi>, S.&nbsp;182; <hi rend="gesperrt">Fiore</hi>,
    Droit international, § 495; Bras. St.G.B. von 1890, Art. 104, § 1; amerik.
    Rev. Stat. s. 5368.</note> oder „within the jurisdiction
    of the admiralty“<note place="foot"><anchor id="p65-a3"/>So die herrschende englische Auffassung. The High Court of
        Admiralty war zuständig für gewisse innerhalb eines besonders abgegrenzten,
        hauptsächlich das Meer umfassenden räumlichen Bezirks
        („jurisdiction of the Admiralty;“ über die Grenzen, die mit denen des
        staatlichen Seegebietes nicht zusammenfallen, siehe <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, History of
        the criminal law II 1883, S.&nbsp;24&nbsp;f.) begangene Verbrechen. Piracy ist
        robbery, soweit sie zur Zuständigkeit der Admiralität gehört. Vgl.
        Richter <hi rend="gesperrt">Jenkins</hi>, 1668, bei <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;491; 
        Richter <hi rend="gesperrt">Hedges</hi>,
        s. o. S.&nbsp;53, N.&nbsp;1; <hi rend="gesperrt">Russell</hi> I, S.&nbsp;10; <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, Art. 108. 
        Stat. pir. ist
        die Begehung gewisser Verbrechen durch Untertanen in demselben Bezirk,
        ausdrücklich in 18 Geo. 2 c. 30 (1744), 11 u. 12 Will. 3 c. 7 s. 9 (1698),
        5 Geo. 4 c. 113 s. 9 (1824).</note> oder „außerhalb der Gerichtsbarkeit
    eines Staates der Völkerrechtsgemeinschaft“<note place="foot"><anchor id="p65-a4"/><hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>, Principles, S.&nbsp;210: 
        „outside the territorial jurisdiction
        of any civilised state,“ so auch Handbook, S.&nbsp;65; <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Right of
        search, S.&nbsp;16. Diese Abgrenzung bezweckt die Erstreckung des Begriffs
        auf von hoher See aus in staatlosem Gebiet begangene piratische Akte.</note> oder
    „auf hoher See oder von hoher See aus“<note place="foot"><anchor id="p65-a5"/><hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;260 (s. o. § 7, II, 1; 
        ihm schließt sich an <hi rend="gesperrt">Westlake</hi>,
        Int. Law 1904 I, S.&nbsp;177); <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Introduction, S.&nbsp;233; 
        <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I,
        S.&nbsp;578, N.&nbsp;10.</note>; des öfteren findet
sich endlich die lokale Bestimmung in der Weise gegeben,
daß man den Kreis der Objekte der piratischen Handlungen
<pb n="66"/><anchor id="Pg066"/>auf Schiffe und ihren Inhalt beschränkt<note place="foot"><anchor id="p66-a1"/>Franz. Gesetz von 1825, Art. 2; 
    ital. Cod. p. l. mar. merc.,
        Art. 320; mexikan. St.G.B. von 1871, Art. 1127, Abs. 1; österr. Mil.
        St.G.B., § 490.</note>. Bei den Anhängern
der seepolizeilichen Auffassung findet man entweder
ebenfalls eine der skizzierten Ansichten, mit der
Modifikation, daß der umschriebene Bezirk nicht als Ort
einer begangenen Handlung, sondern als Schauplatz zu
begehender erscheint<note place="foot"><anchor id="p66-a2"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;109: ein auf die Ausübung von Gewaltakten „auf
    See“ gerichtetes Unternehmen; so auch deutsche „Bestimmungen für den
    Dienst an Bord“, § 23, Nr. 21. Ferner niederl. St.G.B. von 1881, s.
    <ref target="p60-a2">S.&nbsp;60, N.&nbsp;2</ref>.</note>, oder aber es wird die räumliche
Begrenzung von der einzelnen Handlung losgelöst und in
den objektiven Bestandteil des seepolizeilichen Tatbestandes
aufgenommen<note place="foot"><anchor id="p66-a3"/>So <hi rend="gesperrt">Baud</hi> („de zee doorkruist“); <hi rend="gesperrt">Casaregis</hi> 
    („per mare discurrit“);
    <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi>, <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi>, <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi> 
    („qui courent les mers“);
    <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi> („entreprend en mer une expédition armée“), s. die Zitate oben
    <ref target="p54-a2">S.&nbsp;54, N.&nbsp;2–4</ref>. Portug. St.G.B. von 1886 („cursando o mar“), s. o.
    <ref target="p60-a2">S.&nbsp;60, N.&nbsp;2</ref>.</note>.
</p>

<p>
Diese letzte Ansicht ist die richtige. Damit der objektive
Tatbestand der Piraterie gegeben sei, ist notwendig,
daß das Piratenschiff sich wenigstens zeitweise auf hoher
See aufhalte, mag sonst der Sitz des Unternehmens sich in
einer Staatsgewalt unterworfenem oder in staatlosem Gebiet
befinden. Das offene Meer muß als Operationsfeld
oder als Operationsbasis erscheinen. Dagegen ist gleichgültig,
welchen Schauplatz die Piraten zur Begehung der
piratischen Akte zu wählen gedenken<note place="foot"><anchor id="p66-a4"/><hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2491: „peu importe 
    pour la qualification
    de ce brigandage, qu’il s’accomplisse en pleine mer ou sur des côtes.“</note>. Diese Auffassung
wird der historischen Tatsache gerecht, daß die Piraterie
immer, wo sie einen größeren Umfang annimmt, in der
Form einer Verbindung von „Seeräuberei“ und Küstenraub
auftritt; sie ermöglicht es, die internationale Verfolgung des
Unwesens auch auf solche Fahrzeuge auszudehnen, die etwa
unter Schonung der durch ihre Flagge gedeckten Seeschiffe
ihre räuberische Tätigkeit auf unter einer ohnmäch<pb n="67"/><anchor id="Pg067"/>tigen Regierung stehende 
    Küstenstriche beschränken<note place="foot"><anchor id="p67-a1"/>Die Anerkennung dieses Bedürfnisses liegt auch den Ansichten
    der <ref target="p65-a4">S.&nbsp;65, N.&nbsp;4</ref> u. <ref target="p65-a5">5</ref> zitierten Autoren zu Grunde.</note>.
Andererseits steht sie mit den Landesstrafgesetzgebungen,
die an der Küste begangene piratische Akte nicht als solche
bestrafen<note place="foot"><anchor id="p67-a2"/>S.&nbsp;o. <ref target="p65-a2">S.&nbsp;65, N.&nbsp;2</ref>, <ref target="p65-a3">3</ref> 
    und <ref target="p66-a1">S.&nbsp;66, N.&nbsp;1</ref>. — Der Raub an der Küste
    von der See aus findet besondere Erwähnung in dem ital. Cod. p. l.
    mar. merc., Art. 323, nur für die ital. Küste; und in den am. Rev. Stat.
    s. 5371 (15. Mai 1820), deren Tatbestand der Report zum Entwurf eines
    Penal Code 1901, S.&nbsp;XXVIII, als statutory piracy auffaßt.</note>, nicht in Widerspruch, da die Bestrafung nicht
völkerrechtliche Pflicht ist (s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>).
</p>

<p>
Die landesstrafrechtlichen Regeln über den Begehungsort
der piratischen Akte geben in Verbindung mit den
staatsrechtlichen Regeln über die Erstreckung der Strafgerichtsbarkeit
(s. <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, Anm. 4</ref> und <ref target="p2-a1">S.&nbsp;2, Anm. 1</ref>) ein
vollständiges Bild über den Umfang, in dem piratische Akte
einer Bestrafung in den einzelnen Ländern unterliegen.
</p>
        </div><div>
            <index index="toc"/><index index="pdf" level1="10. Der subjektive Tatbestand. a. Die Richtung des Unternehmens gegen prinzipiell alle Nationen"/>
            <anchor id="par10"/>
<head>§ 10. Der subjektive Tatbestand. a) Die Richtung des
Unternehmens gegen prinzipiell alle Nationen.</head>
<anchor id="par10-I"/>
<p>
I. <hi rend="gesperrt">Vorfragen.</hi> Das Unternehmen der Piraterie ist
eine gemeinsame Gefahr für alle Nationen. Nur aus diesem
Grunde erkennen alle es als Pflicht, zu seiner Repression
beizutragen.
</p>

<p>
Diese Sätze sind, so oft sie auch aufgestellt werden,
so weit entfernt, auch in ihren Konsequenzen allgemein
anerkannt zu sein, daß man sogar solche Akte als Piraterie
bezeichnen konnte, die in ihrem Ursprung, ihrem Verlauf
und ihren Folgen völlig dem Innenleben eines Schiffes angehören<note place="foot"><anchor id="p67-a3"/>Die Angabe bei 
    <hi rend="gesperrt">Gareis</hi>, <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;573, der gewaltsame
    Angriff auf Schiffe sei an der Definition unbestritten, ist insoweit
    nicht zutreffend.</note>.
Der Nachweis der Notwendigkeit allgemeiner
Feindseligkeit des Piratenschiffes erfordert zuvor die Widerlegung
solcher Aufstellungen, die aus dem Tatbestande die — über
den Bereich des Schiffes hinausgehende — aggressive
Tendenz ganz ausschalten wollen.
</p>

<pb n="68"/><anchor id="Pg068"/>

<p>
Die Definition der piracy im Common Law, robbery
within the jurisdiction of the admiralty, ist so weit, daß
sie robbery, verübt von Mitgliedern der Besatzung untereinander,
einzuschließen scheint<note place="foot"><anchor id="p68-a1"/><hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>, S.&nbsp;69, ist der Ansicht, sie begreife 
    auch Raub auf
    dem Schiffe.</note>. Doch wird dieselbe allgemein
in entgegengesetztem Sinne ausgelegt, und entsprechend
betrachtet man in den Vereinigten Staaten die
Tatbestände der Rev. Stat. s. 5370 (15. Mai 1820 s. 3) und
s. 5372 (30. April 1790 s. 8), soweit sie sich auf Vorgänge
innerhalb des Schiffes beziehen, als statutory piracy<note place="foot"><anchor id="p68-a2"/>s. 5372: „murder or robbery or any other 
    offense which, if committed
    within the body of a county, would by the laws of the United
    States be punishable with death;“ s. 5370: „robbery in or upon any
    vessel, or upon any ship’s company of any vessel, or the lading thereof;“
    stat. pir. nach <hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Int. Law, S.&nbsp;399&nbsp;f.; <hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, Crim. Law, § 1862;
    Report zum Entwurf eines Penal Code, S.&nbsp;XXVI („yet if it were committed
    on a foreign vessel it would be manifestly incompetent for the
    United States to punish such an offense“); s. auch <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi>, Rechtshilfe
    I, S.&nbsp;66, N.&nbsp;14.</note>.
</p>

<p>
Einen speziellen Fall der auf den Lebenskreis des
Schiffes beschränkten robbery aber sieht eine große Zahl
englischer und amerikanischer Autoren als piracy by the
law of nations an. Wenn eine aufrührerische Mannschaft
das Schiff an sich bringt, so soll dadurch, ohne daß Gewaltakte
gegen Dritte begangen oder geplant würden, der Tatbestand
der Piraterie erfüllt sein<note place="foot"><anchor id="p68-a3"/><hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;261 („revolt of the crew and conversion 
    of the vessel
    and cargo to their own use“ in ausdrücklichem Gegensatz zur „attack
    from without“); <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>, Principles, S.&nbsp;209, 210; <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1059
    (und dort zit. Richter <hi rend="gesperrt">Hedges</hi> 1696); <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;315 („a good example
    of piracy according to International Law“); <hi rend="gesperrt">Oppenheim</hi>, § 274;
    <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;143, nach dem auch fernere Verbrechen an Bord des
    Meutererschiffes Piraterie sein sollen, mit ihm übereinstimmend <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I,
    S.&nbsp;239 und <hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, § 492; endlich auch <hi rend="gesperrt">Hintrager</hi>, S.&nbsp;70 und
    <hi rend="gesperrt">Attlmayr</hi>, Int. Seerecht I, 1903, S.&nbsp;54.</note>. Einen offiziellen Ausdruck
hat der Gedanke in der von <hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi> (II S.&nbsp;682
N.&nbsp;31) bemerkten Tatsache gefunden, daß in den belgisch-britischen
Auslieferungsverträgen von 1872 (Nr. 16) und
1876 (Nr. 17) der „Prise d’un navire par les marins ou
passagers par fraude ou violence envers le capitaine“ des
<pb n="69"/><anchor id="Pg069"/>französischen Textes „Piracy by law of nations“ des englischen
entspricht<note place="foot"><anchor id="p69-a1"/>Die Tatbestände des englischen und des französischen Textes
    schließen einander aus; hier interessiert nur, daß die prise par les
    marins nicht piracy ist.</note>.
</p>

<p>
Es liegt auf der Hand, daß die ganze Auffassung mit
der Grundanschauung, die in der Piraterie ein einzelnes
Verbrechen im technischen Sinne sieht, aufs engste zusammenhängt,
mit ihr fällt. Doch auch im Rahmen dieser
Grundanschauung ist sie unhaltbar. Im Herrschaftsgebiete
des Tatbestandes des Common Law (s. o. <ref target="p32-a2">Anm. 2, S.&nbsp;32</ref>)
erfreut sie sich einer ungeteilten Anerkennung nur im englischen
Rechte, und selbst dieses zählt eine Reihe nahe verwandter
Tatbestände zur statutory piracy<note place="foot"><anchor id="p69-a2"/>11 und 12 Will. 3 c. 7 s. 9 (1698), sechs Tatbestände: „(1) if any
    commander or master of any ship, or any seaman or mariner, shall ...
    turn pirate, enemy or rebel, and piratically and feloniously run away
    with his or their ship or ships, or any barge, boat, ordnance, ammunition,
    goods or merchandizes, (2) or yield them up voluntarily to any pirate;
    (3) or shall bring any seducing message from any pirate, enemy or rebel;
    (4) or consult ... with, or attempt ... to corrupt any commander ...
    or mariner to ... (wie 1 und 2); (5) or if any person shall lay violent
    hands on his commander, whereby to hinder him from fighting in defence
    of his ship and goods; (6) or shall confine his master, or make or
    endeavour to make a revolt in the ship, he shall ... be ... deemed ...
    a pirate.“</note>; das amerikanische
    Recht steht ihr positiv entgegen<note place="foot"><anchor id="p69-a3"/>Rev. Stat. s. 5360 (30. April 1790, 3. März 1835): „if any one
        of the crew of an <hi rend="gesperrt">American</hi> vessel on the high seas ... unlawfully
        and with force, or by fraud, or intimidation, usurps the command of
        such vessel from the master or other lawful officer in command thereof,
        ... he is guilty of a revolt and mutiny.“ Von piracy ist nicht die Rede.
        So auch <hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, Int. Law, § 380&nbsp;f. (S.&nbsp;463); <hi rend="gesperrt">Supreme Court</hi> 1818
        bei <hi rend="gesperrt">Moore</hi>, S.&nbsp;59.</note>. Die romanischen
Rechte charakterisieren zwar den Tatbestand als Piraterie,
lassen aber keinen Zweifel, daß es sich um eine rein innerstaatliche
Ausdehnung des Begriffes handelt<note place="foot"><anchor id="p69-a4"/>Französ. Gesetz von 1825, Art. 4, Nr. 1 („Tout individu faisant
    partie de l’équipage d’un navire ou bâtiment de mer français qui, par
    fraude ou violence envers le capitaine ..., s’emparerait dudit bâtiment“),
    dazu <hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;144&nbsp;f. („geene spoor van de eigenlijke zeerooverij“) und
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2502; ital. Cod. p. l. mar. merc., Art. 327; brasil.
    St.G.B., Art. 104, § 3.</note>. Das nieder<pb n="70"/><anchor id="Pg070"/>ländische Strafgesetzbuch endlich 
    kennt das Verbrechen,
    ohne es als Piraterie zu bezeichnen<note place="foot"><anchor id="p70-a1"/>St.G.B., Art. 386 („die zich wederrechtelijk van het schip meester
        maakt“).</note>.
</p>

<p>
Ist aber auch der Aufruhr auf dem Schiffe, der zu
dem Übergange der Schiffsgewalt auf die Meuterer führt,
an sich, selbst wenn er die Merkmale des Raubes trägt, ein
lediglich den Flaggenstaat angehender Vorfall, so wird doch
nicht selten ein piratisches Unternehmen von ihm seinen
Ausgang nehmen. Die Frage, ob und wann Piraterie vorliegt,
kann jedoch nur nach den gewöhnlichen Regeln entschieden
werden<note place="foot"><anchor id="p70-a2"/>Übereinstimmend u. a. <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;110; 
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    § 2507; <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;586; Mr. <hi rend="gesperrt">Marcy</hi>, Sec. of State, to
    Mr. <hi rend="gesperrt">Starkweather</hi>, 18. Sept. 1854, bei <hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, Int. Law, § 380. —
    Die praktische Bedeutung der Frage beweisen die Vorgänge bei der
    russischen Flotte im Sommer 1905.</note>.
</p>

<p>
Unbestritten ohne völkerrechtliche Bedeutung sind die
in einigen Landesstrafgesetzen als Piraterie bezeichneten
Tatbestände der Überlieferung eines Schiffes an Piraten
oder Feinde durch ein Mitglied der Besatzung<note place="foot"><anchor id="p70-a3"/>Französ. Gesetz von 1825, Art. 4, Nr. 2; ital. Cod. p. l. mar.
    merc., Art. 328; brasil. St.G.B., Art. 104, § 4; England s. o. <ref target="p69-a2">S.&nbsp;69, N.&nbsp;2</ref>.</note> und der
gewaltsamen Verhinderung des Kommandanten an der Verteidigung
gegen sie<note place="foot"><anchor id="p70-a4"/>Amerik. Rev. Stat. s. 5369 (30. April 1790); brasil. St.G.B.,
    Art. 104, § 5; England s. o. <ref target="p69-a2">S.&nbsp;69, N.&nbsp;2</ref>.</note>.
</p>

<p><anchor id="par10-II"/>
II. So allgemein die Bezeichnung des Piraten als eines
hostis humani generis ist, so wenig ist man oft geneigt, als
piratische Unternehmungen nur solche zu betrachten, die
sich gegen alle Nationen ohne Unterschied wenden. Vornehmlich
in der englischen Literatur pflegen Name und
Definition der Erscheinung in einem unvermittelten Widerspruche
zu stehen. In der Bezeichnung ragt der wahre
Charakter der Piraterie selbst in solche Darstellungen hinein,
die sonst in ihr nichts anderes als einen strafrechtlichen
mit völkerrechtlichen Rechtsfolgen ausgestatteten
Tatbestand, einen durch den Begehungsort ausgezeichneten
Fall der robbery sehen wollen.
</p>

<pb n="71"/><anchor id="Pg071"/>

<p>
Der Begriff der Piraterie verlangt eine Gefahr für alle
Nationen. Das lehrt die Betrachtung ihres historischen Zusammenhanges
mit dem Zustande allgemeiner Feindschaft
der politischen Verbände (s. o. <ref target="par6">§ 6</ref>), und nicht minder das
System ihrer Rechtsfolgen. Der Sinn der ihrer Bekämpfung
dienenden Rechtsnormen kann kein anderer sein, als daß
sie, in universeller Feindseligkeit den in der internationalen
Friedensgemeinschaft vereinigten Nationen gegenüberstehend,
auch ihrerseits einer internationalen Verfolgung ausgesetzt
ist. „Die Aufgabe der Kriegsschiffe ... umfaßt die Befugnis,
da einzuschreiten, wo die allgemeine Sicherheit auf
See betroffen oder bedroht ist, und hier einen internationalen
Rechtsschutz auszuüben, für die gemeinsamen Interessen
aller seeschiffahrttreibenden Nationen einzutreten, denen der
Pirat als Feind gegenübersteht“ (<hi rend="gesperrt">Perels</hi> S.&nbsp;113).
</p>

<p>
Die Richtung gegen alle Nationen wird in einem
großen Teile der Literatur als Voraussetzung des piratischen
Charakters eines Unternehmens anerkannt (s. o. <ref target="Pg054">S.&nbsp;54, N.&nbsp;1–4</ref>
und bes. <ref target="Pg057">S.&nbsp;57</ref>, N.&nbsp;1 u. 2); zumal die geistvolle und umfangreiche
Darstellung <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré’s</hi> ist in allen ihren Teilen
    auf die Unerläßlichkeit dieses Merkmales gegründet<note place="foot"><anchor id="p71-a1"/>Vgl. auch <hi rend="gesperrt">G. F. v. 
        Martens</hi>, Kaper, § 1; <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>,
        Quaest. iur. publ. L. I, C. XVII, die Barbaresken „piratae non sunt ...
        et quibuscum nunc pax est, nunc bellum“.</note>. Die
dem völkerrechtlichen Tatbestande nahekommenden landesrechtlichen
Definitionen des portugiesischen und des niederländischen
Strafgesetzbuchs sowie der deutschen „Bestimmungen
für den Dienst an Bord“ von 1903 bringen den
Gedanken in der Form zum Ausdruck, daß sie als piratisch
nur ein auf Begehung einer Mehrzahl von Akten gerichtetes
Unternehmen kennzeichnen (s. o. <ref target="par8-II">§ 8 II</ref> und <ref target="p60-a2">S.&nbsp;60 Anm. 2</ref>).
</p>

<p>
Eine nähere juristische Formulierung wird das Merkmal
dahin bestimmen, daß dem Piraten die species des
Rechtsgutes, dem generell seine Angriffe gelten, vertauschbare
Werte sind. Existenz und Art einer persönlichen
Beziehung des Trägers des Rechtsgutes wie einer sachlichen
seines realen Substrates zu einer Staatsgewalt sind ihm
<pb n="72"/><anchor id="Pg072"/>gleichgültig. Nur solche Beschränkungen legt er sich auf,
die im Interesse seiner eigenen Sicherheit geboten<note place="foot"><anchor id="p72-a1"/><hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;141: 
    „pillant ... les navires de toutes les
    nations, sans faire d’autre distinction que celle qui leur convient pour
    assurer l’impunité de leurs méfaits.“</note> und die
daher seine Gefährlichkeit nur zu erhöhen geeignet sind.
</p>

<p>
Das Merkmal universeller Feindseligkeit gibt einen
Anhalt für die Entscheidung, inwieweit die Rechtsform der
Kaperei nicht einhaltende, im Kriege auf Seebeute ausgehende
Privatschiffe sowie Schiffe nicht als kriegführende
Macht anerkannter Parteien eines Bürgerkrieges sich der
Piraterie schuldig machen (darüber s. u. <ref target="par14">§ 14</ref> und <ref target="par15">15</ref>).
Es schließt die hier und da sich findende Qualifizierung
eines den Seestreitkräften einer kriegführenden Macht angehörenden
Schiffes, das unter falscher Flagge Hostilitäten
begeht, als eines Piraten aus<note place="foot"><anchor id="p72-a2"/>An Verletzungen der loi de guerre unter den Kriegführenden sind
    dritte Mächte nicht interessiert. Die im Text bezeichnete etwas seltsame
    Behauptung findet sich bei <hi rend="gesperrt">Rosse</hi>, Guide international du commandant
    de bâtiment de guerre, 1891, S.&nbsp;113; <hi rend="gesperrt">Field</hi>, Art. 766; <hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, § 496
    (nur für Kaper). Der Gegner ist, wie regelmäßig bei Übertretung der
    Kriegsgesetze, zur Ahndung nach Maßgabe seines innerstaatlichen Strafrechts
    befugt, so auch amerik. Naval War Code von 1900, Art. 7 und 8
    (eine Instruktion für die Marine, inzwischen nach Angabe <hi rend="gesperrt">Holland’s</hi>,
    Rev. d. dr. i. 1905, S.&nbsp;369, wieder außer Kraft getreten) und ital.
    Cod. p. l. mar. merc., Art. 326 („ostilità contro nazionali od alleati“). — Französ.
    Gesetz von 1825, Art. 2, Nr. 3 (altes französisches Recht,
    Ordonnanz von 1681, Buch III, Tit. IX, Art. 5) und brasil. St.G.B.,
    Art. 105, § 2 (nur für Kaper) bedürfen restriktiver Interpretation.</note>.
</p>

<p>
Ein nur gegen einen einzelnen Staat oder dessen Bürger
gerichtetes Unternehmen ist somit nicht Piraterie (s. aber
<ref target="p72-a1">Anm. 1</ref>; in Frage kommt etwa ein Unternehmen aus Rache).
Der verletzte Staat braucht, wenn das angreifende Schiff
ihm angehört, einen Eingriff dritter Staaten nicht zu dulden.
Er kann es aber, wenn ihm diese Art der Bekämpfung
beliebt, durch Entziehung des Schutzes der Flagge allgemeiner
Verfolgung aussetzen.
</p>
        </div><div>
            <index index="toc"/><index index="pdf" level1="11. b. Der Inhalt der piratischen Akte"/>
            <anchor id="par11"/>
<head>§ 11. b) Der Inhalt der piratischen Akte.</head>

<p>
Es ist die Frage, Akte welcher Beschaffenheit beabsichtigt
(oder, unter Zugrundelegung der kriminalistischen
<pb n="73"/><anchor id="Pg073"/>Auffassung des Tatbestandes, begangen) sein müssen, damit
der Tatbestand der Piraterie gegeben sei.
</p>
<anchor id="par11-I"/>
<p>
I. Unangefochten ist nur ein Bestandteil des Inhalts
piratischer Akte, das Mittel der Begehung. Nur Gewalthandlungen
sind piratische Akte<note place="foot"><anchor id="p73-a1"/>Vgl. statt anderer <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei 
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;573;
    <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;315.</note>. Gewalt ist Ausübung
eines physischen oder psychischen Zwanges gegen Menschen.
</p>

<p>
Unternehmungen, die auf die Aneignung seetriftiger
Güter gerichtet sind, sind nicht Piraterie; die zum Schutze
des Eigentums an ihnen bestehenden landesrechtlichen
Strafbestimmungen finden sich nicht im Zusammenhange
der die Piraterie betreffenden Normen, sondern sind meist
in Verbindung mit den Bestimmungen über die Strandungsdelikte
gebracht<note place="foot"><anchor id="p73-a2"/>„Épaves maritimes“ im französischen, „wreck“ im englischen
    Rechte (Merchant Shipping Act, 1894, s. 510&nbsp;f.) bezeichnet strand- wie
    seetriftige Güter; siehe ferner deutsche Strandungsordnung von 1874,
    § 20&nbsp;f.; ital. Cod. p. <anchor id="corr073"/><corr sic="l">l.</corr> mar. merc., Art. 134&nbsp;f.; norweg. Strandungsgesetz
    vom 20. Juli 1893, § 1; niederl. Wetboek van Koophandel, Buch II, Tit. 7.</note>.
</p>
<anchor id="par11-II"/>
<p>
II. 1. Mit dem Satze, daß piratische Akte notwendig
Gewaltakte sind, ist nur eine äußerste Grenze gezogen. Es
ist notwendig zu bestimmen, ob und wieweit man durch
Aufstellung weiterer Erfordernisse innerhalb dieser Grenze
den Begriff zu beschränken hat, insbesondere ob man ihm
nur räuberische Akte subsumieren oder ihn auch auf Gewalthandlungen
gegen die Person erstrecken darf. Es ist
einer der unsichersten Punkte des Piraterierechtes. Literatur
und Gesetzgebung sind durchaus uneinheitlich. Doch wird
eine Zurückführung der in ihrer Bedeutung meist überschätzten
Frage auf ihren wahren Umfang es ermöglichen,
Stellung zu nehmen.
</p>

<p>
Die Piraterie als Unternehmen gegen prinzipiell alle
Nationen muß sich stets gegen eine Mehrzahl von Rechtsgütern
wenden und kann sich nur gegen solche richten,
denen in den Augen des Täters eine durch eine irgendwie
gestaltete Beziehung zu einer Nation gegebene individuelle
<pb n="74"/><anchor id="Pg074"/>Bestimmtheit nicht beiwohnt. Zerlegt man nun die Rechtsgüter
in Interessen der Gesamtheit, persönliche Interessen
und Vermögensinteressen, so erscheinen als ihr natürliches
Objekt die Vermögensinteressen. Wirtschaftlichen Gütern
jeder Art, Sachen, dinglichen Rechten, den Forderungsrechten
des Wirtschaftslebens eignet die Möglichkeit der
Umsetzung in Geld; die Gewinnsucht, das hauptsächlichste
Motiv der Vermögensverletzung, kennt im allgemeinen keine
Unterschiede zwischen ihnen. Sehr viel weniger geeignet
ist schon die Gruppe der persönlichen Interessen; denkbar
wäre, daß eine Weltanschauung, die den absoluten Unwert
alles bewußten Seins behauptet, in einem auf generelle
Zerstörung menschlichen Lebens gerichteten Seeunternehmen
sich aktiv betätigte; möglich auch, daß sich eine Bande
zusammenfände, die zur Befriedigung sexueller Gelüste das
Mittel der Eroberung von Schiffen und der Terrorisierung
von Küstenstrichen wählte; aber historische Wirklichkeit
haben diese und andere Möglichkeiten, die die Phantasie
konstruieren mag, nicht. Vollends kommt schließlich die
Gruppe der Interessen der Gesamtheit (Staatsverfassung,
Verwaltung) für ein gegen alle Nationen gerichtetes die
See zur Operationsbasis wählendes Unternehmen nicht in
Betracht.
</p>

<p>
2. Die Stellung der Landesgesetzgebungen und der
Literatur in der — hiernach nicht allzu bedeutsamen — Frage
ist sehr verschiedenartig.
</p>

<p>
    Das deutsche, österreichische<note place="foot"><anchor id="p74-a1"/>Deutsche „Bestimmungen für den Dienst an Bord“, § 23, Nr. 21
        („in räuberischer Absicht“); österr. Mil. St.G.B., § 490 (Absicht, sich
        widerrechtlich eines Schiffes oder einer darauf befindlichen Person oder
        Sache zu bemächtigen).</note>, englische und amerikanische<note place="foot"><anchor id="p74-a2"/>Piracy ist robbery; 
            <hi rend="gesperrt">Russell</hi> I, S.&nbsp;10, 260; <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, Art. 108;
            Richter <hi rend="gesperrt">Hedges</hi> (bei <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1058, N.&nbsp;3); 
            <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;488;
            <hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Int. Law, S.&nbsp;399; <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1058; u. a. m. 
            Das englische
            Recht ist unzweideutig; es schließt die gewaltsame Zerstörung von
            Schiffen und Gütern ausdrücklich aus, indem es sie für stat. piracy
            erklärt, 8 Geo. 1 c. 24 s. 1 (1721), vgl. auch Extradition Act, 1870,
            First Schedule (getrennt „Piracy by law of nations“ und „Sinking or
            destroying a vessel at sea, or attempting or conspiring to do so“); abweichend
            <hi rend="gesperrt">Story</hi>, bei <hi rend="gesperrt">Walker</hi> Manual, S.&nbsp;55, in U. S. v. Brig „Malek
            Adhel“ (dem amerikanischen Rechte fehlt eine der zitierten englischen
            entsprechende zwingende Bestimmung). Amerik. Rev. Stat. s. 5372 ist
            stat. pir., s. o. <ref target="p68-a2">S.&nbsp;68, N.&nbsp;2</ref>.</note>
    Recht und mit ihnen der größere Teil der 
    Lite<pb n="75"/><anchor id="Pg075"/>ratur<note place="foot"><anchor id="p75-a1"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;109 
        („in gewinnsüchtiger Absicht“); <hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, § 104;
        <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;574 (Absicht, „fremde bewegliche
        Sachen wegzunehmen“); <hi rend="gesperrt">Ullmann</hi>, S.&nbsp;215; <hi rend="gesperrt">Samios</hi>, S.&nbsp;43; 
        <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
        § 2491 („le but de commettre des actes de déprédation“);
        <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, § 594; <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I a. a. O.; 
        <hi rend="gesperrt">Fiore</hi>, Droit international,
        § 494&nbsp;f.; <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>, <hi rend="gesperrt">Baud</hi>, <hi rend="gesperrt">Casaregis</hi>, 
        <hi rend="gesperrt">de Broglie</hi>,
        <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi>, <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> s. o. <ref target="p54-a1">S.&nbsp;54, N.&nbsp;1–3</ref>; 
        <hi rend="gesperrt">Klüber</hi>, Völkerrecht,
        2. Aufl. 1851, § 260. Der älteren Literatur ist die räuberische Natur des
        Unternehmens selbstverständlich, s. auch <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 1.</note> 
    sehen als piratische Akte nur Gewalttaten räuberischer
Natur an. Einige Autoren dehnen den Begriff auf
die gewaltsame Zerstörung von Sachen aus, ohne über den
Kreis der Vermögensinteressen als Objekt des Angriffs
hinauszugehen<note place="foot"><anchor id="p75-a2"/><hi rend="gesperrt">Despagnet</hi>, S.&nbsp;523; <hi rend="gesperrt">Geffcken</hi> bei 
    <hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, § 104, N.&nbsp;2;
    <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, § 343.</note>.
</p>

<p>
Demgegenüber betrachten das französische, italienische,
mexikanische, brasilische<note place="foot"><anchor id="p75-a3"/>Französ. Gesetz von 1825, Art. 2, Nr. 1 (déprédation ou violence
    à main armée); ital. Cod. p. l. mar. merc., Art. 320 (atti di depredazione
    o di grave violenza); mexikan. St.G.B., Art. 1127, Abs. 1; brasil. St.G.B.,
    Art. 104, § 1.</note> und auch das niederländische
    und portugiesische<note place="foot"><anchor id="p75-a4"/>In ihren dem völkerrechtlichen angenäherten Tatbeständen, niederl.
        St.G.B., Art. 381 (daden van geweld), portug. St.G.B., Art. 162 (roubos
        ou quaesquer violencias).</note> Recht und ein großer Teil der 
    Literatur<note place="foot"><anchor id="p75-a5"/><hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, S.&nbsp;212; <hi rend="gesperrt">Hartmann</hi>, S.&nbsp;203; 
        <hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, § 485. In
            neuerer Zeit auch einige Engländer: <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;258; <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>,
            Principles, S.&nbsp;209; <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;316; <hi rend="gesperrt">Walker</hi>, Manual, S.&nbsp;55. Nach
            <hi rend="gesperrt">Rivier</hi> I, S.&nbsp;249, sind Gewalttätigkeiten ohne räuberische Absicht nicht
            Piraterie, aber un crime analogue.</note>
auch solche Gewalthandlungen als piratisch, die sich
nicht als Vermögensverletzungen darstellen. Häufiger und
bestimmter als in der ersten Gruppe finden sich dabei
Restriktionen des Tatbestandes durch die in verschiedener
Form aufgestellte Forderung einer gewissen Intensität der
angewandten Gewalt.
</p>

<p>
Das gegebene Schema kompliziert sich in mehrfacher
<pb n="76"/><anchor id="Pg076"/>Hinsicht; man beschränkt die räuberischen Akte auf Sachraub
oder schließt auch Menschenraub ein; man bestimmt
den Begriff des Raubes entweder nach Mittel und Objekt
oder nach Mittel und Motiv (gewinnsüchtige Absicht, animus
furandi); man hat über die erforderliche Art und Intensität
der Gewaltanwendung die mannigfaltigsten Ansichten. Eine
Quelle ganz besonderer Schwierigkeiten ist die Verschiedenheit
des Tatbestandes des Raubes in den Strafgesetzen der
einzelnen Staaten<note place="foot"><anchor id="p76-a1"/>Nach deutschem Rechte Wegnahme beweglicher Sachen (Diebstahl)
    unter Beseitigung eines Widerstandes durch physische oder intensive
    psychische (Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben) Gewalt,
    § 249 St.G.B. Der Unterschied der Landesstrafgesetze besteht vornehmlich
    in der Verschiedenheit der geforderten Intensität der psychischen
    Gewalt und in der Erstreckung oder Nichterstreckung des Begriffs auf
    Fälle, in denen der Besitzübergang durch eigene Handlung des Beraubten
    erfolgt (weiter als das deutsche Recht z. B. österr. St.G.B. § 190&nbsp;f. und
    das englische Recht, Larceny Act, 1861 s. 40&nbsp;f.).</note>. Häufig genug auch lassen die gewählten
Ausdrücke jede Bestimmtheit vermissen.
</p>

<p>
3. Die Erwägung, daß gegen alle Nationen sich wendende
Seeunternehmungen anderer als räuberischer Art der
Geschichte wie dem modernen Leben unbekannt sind, läßt eine
Ausdehnung des Begriffes der piratischen Akte über Räubereien
hinaus als nicht notwendig erscheinen. Die Beschränkung auf
räuberische Akte entspricht der gemeinen Vorstellung. Die
Rechtsanschauung der germanischen Seemächte billigt sie (s. o.
<ref target="Pg074">S.&nbsp;74</ref> Anm. 1, 2). Sollte in der Tat prinzipielle Menschenfeindschaft
ein auf Mord und Zerstörung gerichtetes Unternehmen
ins Leben rufen, so erfolgt seine Bekämpfung im
Rahmen der gewöhnlichen Rechtsgrundsätze (Pflicht des
Flaggenstaates, die Ordnung auf dem Schiffe aufrecht zu erhalten,
Haftbarmachung bei verschuldeter Versäumnis ihrer
Erfüllung, Interventionsrecht dritter bedrohter Staaten bei Unmöglichkeit
derselben). Verfolgung und Bestrafung einzelner
durch Piraten begangener Verbrechen gegen die Person sind
natürlich durch Beschränkung des Pirateriebegriffes auf Unternehmungen
gegen Vermögensinteressen nicht ausgeschlossen<note place="foot"><anchor id="p76-a2"/>Selbst nicht nach englischer Auffassung, s. o. 
    <ref target="p20-a2">S.&nbsp;20, N.&nbsp;2</ref> über
    7 Will. 4 und 1 Vict. c. 88 s. 2. — Mehrere Landesstrafgesetzgebungen
    enthalten Bestimmungen, die für bei Ausübung piratischer Akte begangene
    Verbrechen gegen die Person alle Teilnehmer an dem piratischen Akte
    ohne Rücksicht auf ihre Beteiligung an dem Verbrechen gegen die Person
    haften lassen, so französ. Gesetz von 1825, Art. 6; ital. Cod. p. l. mar.
    merc., Art 320; span. St.G.B., Art. 156, Nr. 2–4; niederl. St.G.B.,
    Art. 382; portug. St.G.B., Art. 162, § 1; vgl. auch deutsches St.G.B., § 251.</note>.
</p>

<pb n="77"/><anchor id="Pg077"/>
<anchor id="par11-III"/>
<p>
III. Objekt der piratischen Akte sind nur Vermögensinteressen;
das Ziel des Angriffs kann sein Aneignung beweglicher
Sachen, Herstellung physischer Herrschaft über
Menschen, sofern der Mensch nur als Ware in Betracht
kommt, Begründung von Forderungs- und dinglichen Rechten
oder Scheinrechten<note place="foot"><anchor id="p77-a1"/>Der letztere Fall, der in der Literatur übersehen zu werden pflegt,
    ist nicht ohne Bedeutung (Freigabe gegen Lösegeld).</note>.
</p>

<p>
Das Mittel des piratischen Aktes ist physische oder
psychische Gewalt. Aber man wird Drohungen (psychische
Gewalt) nur genügen lassen können, wenn sie die Anwendung
physischer Gewalt in Aussicht stellen<note place="foot"><anchor id="p77-a2"/>Piraterie und die äußerste Form der Überwindung physischen
    Widerstandes, Mord und Körperverletzungen, sind untrennbar. Wenn
    einzelne englische Autoren und Richter die piracy als „robbery and
    murder upon the sea“ bestimmen (<hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, Int. Law I, S.&nbsp;291;
    Dr. <hi rend="gesperrt">Lushington</hi> bei <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;501), so ist wohl murder nicht
    als ein selbständiger piratischer Akt, sondern als das der piratischen
    robbery gewöhnliche Mittel gedacht.</note>. Diese
Beschränkung zeigt das tatsächliche Auftreten des Unwesens
stets. Fälle anderer Art sind kaum denkbar. Die psychische
Gewalt kann auf die Beseitigung eines eigenen
Handlungen entgegenstehenden Widerstandes wie auf die
Herbeiführung von Handlungen des Bedrohten gerichtet sein<note place="foot"><anchor id="p77-a3"/>Nach deutschem Strafrecht liegt 
    letzterenfalls Erpressung vor,
    wie auch dann, wenn die Drohung nicht eine solche mit gegenwärtiger
    Gefahr für Leib oder Leben ist.</note>.
</p>
<anchor id="par11-IV"/>
<p>
IV. Der Zusammenhang der bisherigen Darstellung ergibt,
daß die Piraterie ein <hi rend="gesperrt">gewerbsmäßiges</hi> Unternehmen
ist. Eine auf gewaltsame Vermögensverschiebungen
gerichtete Aktion, die ihre Spitze gegen alle Nationen kehrt,
ist als einzelne Handlung nicht denkbar. Die psychische
Seite der Piraterie ist nicht eine momentane Anspannung
der Lebenskraft zur Verwirklichung einer in der Vorstellung
bereits gegebenen Handlung oder Kette von Hand<pb n="78"/><anchor id="Pg078"/>lungen, sondern eine Disposition 
    zur Erreichung eines vorgestellten
Erfolges durch Begehung noch unbestimmter
gleichartiger Handlungen. Der vorgestellte Erfolg ist die
Erlangung wirtschaftlicher Vorteile<note place="foot"><anchor id="p78-a1"/>Das Motiv des Unternehmens, wie es in diesem unmittelbar zum
    Ausdruck kommt. Die mittelbaren Motive können anderer Art sein.</note>. Die Piraterie ist eine
Art der Lebensführung, wenn sie auch nicht den einzigen
oder auch nur wesentlichen Inhalt des Lebens zu bilden
braucht<note place="foot"><anchor id="p78-a2"/>Eine in dieser Beziehung sehr ähnliche Erscheinung ist das gewerbsmäßige
    Schmugglertum.</note>.
</p>

<p>
Die gewerbsmäßige Natur der Piraterie findet sich nur
selten ausdrücklich anerkannt<note place="foot"><anchor id="p78-a3"/><hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;232, sie sind auf dem Meere, 
    was auf dem Lande
    „ces bandes organisées volant et assassinant sur les grandes routes“;
    <hi rend="gesperrt">de Broglie</hi> s. o. S.&nbsp;54, N.&nbsp;2; <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2491, „leur
    criminel métier (en prenant ce mot pour exprimer ce qu’on a coutume
    de faire)“. Sehr bemerkenswert <hi rend="gesperrt">Stephen</hi>, Crim. Law, S.&nbsp;78, N.&nbsp;1:
    „The language of several of the statutes given in Articles 112, 113, and
    114 [8 Geo. 1 c. 24 s. 1; 11 u. 12 Will. 3 c. 7 s. 9] seems to imply that
    a pirate is the name of a known class of persons, like a soldier or sailor,
    and that a man may be a pirate though he has never actually robbed,
    as he may be a soldier though he has not actually fought“ (Text der
    zit. stat. s. o. <ref target="p35-a2">S.&nbsp;35, N.&nbsp;2</ref> und <ref target="p69-a2">S.&nbsp;69, N.&nbsp;2</ref>).</note>; 
    eine stillschweigende Anerkennung
enthalten alle die überaus zahlreichen Definitionen,
die als ein wesentliches Merkmal des Tatbestandes
die Absicht universeller Feindseligkeit hinstellen (s. o.
<ref target="par10-II">§ 10 II</ref>).
</p>

<p>
Die Lücke, die dadurch entsteht, daß ein auf einen
einzelnen Gewaltakt auf See ausgehendes Schiff dem Piraterierecht
nicht unterliegt, ist unbedeutend. Ist die Absicht bekannt,
so ergreift der Flaggenstaat die zur Verhinderung
der Tat notwendigen Maßnahmen; ist sie unbekannt, so ist
eine internationale Befugnis zum Einschreiten gegenstandslos.
Bei handhafter Tat genügen die gewöhnlichen Notwehr-,
Nothilfe- und Festnahmebefugnisse (deutsche St. P.
O. § 127). Ist Name und Heimat des Schiffes unbekannt
und begegnen ihm nach begangener Tat Kriegsschiffe, zu
deren Kenntnis der räuberische Akt gelangt ist, so besteht
Piraterieverdacht; hat alsdann die Durchsuchung des
<pb n="79"/><anchor id="Pg079"/>Schiffes sein Nationale ergeben, so übernimmt der Flaggenstaat
die Ahndung.
</p>

<p>
Die Gewerbsmäßigkeit des Unternehmens rechtfertigt
es, wenn man den Tatbestand nach seiner psychischen
Seite durch den kurzen Ausdruck „faktische Denationalisation“
wiedergibt (s. o. <ref target="par5-I">§ 5 I</ref>). Der Pirat ist ein von der
Friedensgemeinschaft der Kulturnationen gelöstes Glied in
demselben Sinne wie jeder gewerbsmäßige Verbrecher.
Mehr darf aber in den Ausdruck nicht hineingelegt werden.
Der Gedanke der Notwendigkeit mangelnden Zusammenhanges
mit einem anerkannten Staate hat eine allzu starke
Betonung in Theorieen erfahren, die als Piratenschiffe nur
rechtlich anationale (s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>) oder doch solche Schiffe ansehen,
die sich tatsächlich „dem Verbande mit einem geordneten
Staate entzogen haben“ (<hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi> § 350).
Diese letztere Ansicht übersieht, daß zu allen Zeiten Piraterie
auch von Bürgern geordneter Staaten von diesen
Staaten aus betrieben worden ist, mit Schiffen, die ebenso
dem Handels- wie dem piratischen Gewerbe dienten, und
daß heute diese Form allein noch von praktischer Bedeutung
ist. Es ist nicht eine vollständige oder prinzipielle Lösung
von der Gesellschaftsordnung notwendig; es genügt eine
Gesinnung, die zum Zwecke, die Stellung in ihr zu behaupten,
Mittel verwendet, die ihren Grundlagen zuwider
sind<note place="foot"><anchor id="p79-a1"/>Es könnte nach mehreren Stellen scheinen, als teile <hi rend="gesperrt">Hall</hi>
    <hi rend="gesperrt">Bluntschlis</hi> Standpunkt, etwa S.&nbsp;258: „When the distinctive mark
    of piracy is seen to be independence or rejection of state or other equivalent
    authority ...“ Aber der wahre Sinn dieser und ähnlicher Stellen
    wird klar, wenn er (S.&nbsp;257) erklärt: „A pirate either belongs to no state
    or organised political society, <hi rend="gesperrt">or by the nature of his act</hi> he has
    shown his intention and his power to reject the authority of that to
    which he is properly subject.“ Im Sinne englischer Denkweise ist ihm
    die Piraterie ein einzelner Gewaltakt; die angebliche „distinctive mark“
    des Tatbestandes betrachtet er nicht als konstitutives Merkmal desselben,
    sondern als mit ihm gegeben, nicht als Voraussetzung, sondern als Folge
    des Tatbestandes. Vgl. aber <ref target="p85-a3">S.&nbsp;85, N.&nbsp;3</ref>. — Die Unrichtigkeit seiner
    Auffassung liegt auf der Hand. Man kann nicht behaupten, daß ein
    Nationalschiff, das etwa einen Akt unerlaubter Selbsthilfe begeht, um dann
    friedlich seinen Weg fortzusetzen, sich willens und imstande gezeigt
    hätte, die Autorität der heimischen Staatsgewalt abzuschütteln; man
    müßte anderenfalls durch überhaupt jedes Verbrechen eine solche Absicht
    und Fähigkeit erwiesen sehen.</note>.
</p>
</div><div>
<pb n="80"/><anchor id="Pg080"/>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="12. c. Mangel eines politischen Zweckes. Piraterie unter staatlicher Autoritaet. Heimatstaat und Piratenschiff"/>
    <anchor id="par12"/>
<head>§ 12. c) Mangel eines politischen Zweckes. Piraterie unter
staatlicher Autorität. Heimatstaat und Piratenschiff.</head>
<anchor id="par12-I"/>
<p>
I. <hi rend="gesperrt">Begriff des politischen Zweckes.</hi> Ein
Unternehmen, das politische Zwecke verfolgt (politisches
Unternehmen), ist nicht Piraterie<note place="foot"><anchor id="p80-a1"/><hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;259; 
    <hi rend="gesperrt">Rougier</hi>, S.&nbsp;285; <hi rend="gesperrt">Bishop</hi>, § 1058.</note>.
</p>

<p>
Hierbei ist nach allgemeinen Grundsätzen nicht das
wahre innerste Motiv der Beteiligten entscheidend. Große
und kleine politische Aktionen können auf Motive recht
privater Natur zurückgehen. Sondern es kommt der Zweck
in Frage, wie er in dem Unternehmen selbst und dem Zusammenhange
der Ereignisse, in dem es steht, zu erkennbarem
Ausdruck gelangt ist, der in dem Unternehmen objektivierte
Zweck desselben.
</p>

<p>
Der Zweck eines Unternehmens ist ein politischer,
wenn es entweder sich als eine staatliche Aktion darstellt
oder unmittelbar und erkennbar gegen die äußere Machtstellung
oder die Verfassung oder Verwaltung eines bestimmten
Staates gerichtet ist<note place="foot"><anchor id="p80-a2"/>Die Definition läßt eine Vergleichung zu mit derjenigen des
    „politischen Verbrechens“, die in diesem einen fest umgrenzten Komplex
    strafrechtlicher Tatbestände sieht (objektive Theorie).</note>.
</p>

<p>
Daher ist ein von einem anerkannten Staate autorisiertes
Unternehmen nicht Piraterie (über Raubstaaten s. u.
<ref target="par12-II-4">II, 4</ref>). Ebensowenig aber ein politisches Unternehmen Privater,
auch wenn sie etwa die (gegen alle Nationen gerichteten)
Rechte der Kriegführenden in Anspruch nehmen, ohne
als kriegführende Partei anerkannt zu sein.
</p>

<p>
Die Besprechung der Fälle, in denen das hier in Frage
stehende Tatbestandsmerkmal von besonderer Bedeutung ist,
der illegalen Kaperei und der räuberischen Aktion von
Kriegsschiffen im Bürgerkriege, ist dem dritten Abschnitte
vorbehalten. Hier folgt eine kurze Behandlung des Raubstaatentums
nach heutigem Rechte und der Beziehungen
<pb n="81"/><anchor id="Pg081"/>zwischen dem Heimatstaate und nicht autorisierten Piratenschiffen,
die zugleich einige Grundlagen für die folgende
Darstellung gibt.
</p>

<p><anchor id="par12-II"/>
II. <hi rend="gesperrt">Piraterie unter staatlicher Autorität
(Raubstaaten).</hi> <anchor id="par12-II-1"/>1. <hi rend="gesperrt">Völkerrechtsgemäße Handlungen.</hi>
Völkerrechtsgemäße staatliche oder von den
völkerrechtlichen Organen des Staates als staatliche anerkannte
Handlungen und auf völkerrechtsgemäßer Autorisierung
beruhende Handlungen Privater begründen niemals
eine Verantwortlichkeit gegenüber dritten Staaten. Hat
das handelnde oder autorisierende Organ innerstaatliche
Rechtssätze oder Dienstvorschriften verletzt, so kann es wie
auch der rechtswidrig Autorisierte nach den gewöhnlichen
Regeln des Disziplinar- und Strafrechts (Ausschluß der
Rechtswidrigkeit durch bindenden Befehl; Rechtswidrigkeit
trotz illegaler Erlaubnis; dolus und culpa) von seinem Staate
zur Verantwortung gezogen werden.
</p>

<p><anchor id="par12-II-2"/>
2. <hi rend="gesperrt">Handlungen und Autorisierungen nicht
anerkannter politischer Verbände.</hi> Nur anerkannte
Staaten, und im engeren Kreise des Kriegsrechtes,
anerkannte kriegführende Parteien genießen den Schutz
des Völkerrechtes.
</p>

<p>
Die Beziehungen anerkannter Staaten zu den Bewohnern
staatloser Gebiete, zu der Völkerrechtsgemeinschaft nicht
angehörenden Staaten<note place="foot"><anchor id="p81-a1"/>Mit solchen Staaten können Vertragsbeziehungen bestehen, größtes
    historisches Beispiel die vormaligen Beziehungen der christlichen und
    der mohammedanischen Welt. Partielle Geltung einer Rechtsordnung für
    insoweit mit Rechtspersönlichkeit ausgestattete, der Rechtsgenossenschaft
    nicht angehörende Personen ist eine ganz gewöhnliche Erscheinung.</note>, zu organisierten Verbänden innerhalb
    anderer Staaten (vornehmlich aufständischen Parteien)<note place="foot"><anchor id="p81-a2"/>Über die Beziehungen zu dem im Bürgerkriege 
        befindlichen Staate
        selbst siehe unten <ref target="par12-III-1">III, 1</ref> a. A.</note>,
endlich zu anerkannten Staaten, insoweit ihnen die völkerrechtliche
Rechts- und Handlungsfähigkeit mangelt<note place="foot"><anchor id="p81-a3"/>Gegensatz: Völkerrechtliche Verpflichtung zur Nichtausübung der
    vorhandenen Fähigkeit.</note>, können
in völkerrechtlicher Freiheit landesrechtlich geregelt werden.
<pb n="82"/><anchor id="Pg082"/>Befehl oder Autorisierung seitens derartiger Verbände sind
nicht fähig, eine Handlung unmittelbar zu legalisieren<note place="foot"><anchor id="p82-a1"/>S.&nbsp;o. <ref target="p30-a1">S.&nbsp;30, N.&nbsp;1</ref>, Verurteilung autorisierter 
    malayischer Piraten.</note>;
doch können sie mittelbar von Bedeutung sein, insoweit
das zur Anwendung gelangende Landesrecht die durch sie
geschaffene Situation als Notstand oder einen etwa gegebenen
Mangel des Bewußtseins der Rechtswidrigkeit als Schuldausschließungsgrund
anerkennt.
</p>

<p><anchor id="par12-II-3"/>
3. <hi rend="gesperrt">Einzelne völkerrechtswidrige Handlungen
und Autorisierungen.</hi> Die völkerrechtliche
Verantwortlichkeit des Staates gegenüber dem verletzten
Staate bestimmt sich nach den Regeln über das völkerrechtliche
Delikt; sie kann begründet sein, obwohl das
handelnde Organ durch Verletzung einer landesrechtlichen
Vorschrift oder einer Verwaltungsanordnung seine Kompetenz
überschritten hat<note place="foot"><anchor id="p82-a2"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">Triepel</hi>, S.&nbsp;349; über das völkerrechtliche Delikt im 
    allgemeinen
    <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, S.&nbsp;185&nbsp;f.</note>.
</p>

<p>
Das handelnde oder autorisierende Organ und der
Autorisierte haften, falls ihre Handlung sich als Landesrechtsverletzung
oder Disziplinarvergehen darstellt, dem
eigenen Staate nach den gewöhnlichen Grundsätzen (s. o. <ref target="par12-II-1">1</ref>.).
Dritten Staaten sind sie nach deren Landesrecht verantwortlich.
Ist ihr Handeln nach dem eigenen Landesrecht rechtmäßig,
so erhebt sich die schwierige Frage<note place="foot"><anchor id="p82-a3"/>Sie ist, soviel wir sehen, nirgends behandelt.</note>, 
    ob und inwieweit
völkerrechtswidrige landesrechtlich bindende Befehle
oder landesrechtlich rechtmäßige Autorisierungen seitens
anerkannter Staaten auch im Bereiche des Landesrechts
dritter Staaten die Kraft haben, die Rechtswidrigkeit auszuschließen.
Es ist eine Frage des Landesrechts. Eine
völkerrechtliche Verpflichtung, in dieser Beziehung das
eigene Landesrecht in der einen oder anderen Weise auszugestalten,
besteht im allgemeinen nicht<note place="foot"><anchor id="p82-a4"/>Wie das Kriegsrecht zeigt. So ist z. B. aus Art. 1 der Haager
    Konvention über die Gesetze und Gebräuche des Landkrieges zu entnehmen,
    daß Beteiligung am Kampfe ohne Vorliegen der in diesem
    Artikel bestimmten Voraussetzungen trotz landesrechtlicher Autorisierung
    oder staatlichen Befehls strafrechtliche Verantwortung gegenüber dem
    bekämpften Staate begründet.</note>. In der Befugnis
<pb n="83"/><anchor id="Pg083"/>des verletzten Staates zur Bestrafung ist die eines tatsächlichen
Eingriffs in fremdes Staatsgewaltgebiet (Staatsgebiet
und Nationalschiffe) nicht eingeschlossen<note place="foot"><anchor id="p83-a1"/>Darüber, wann sie eintritt, s. u. <ref target="par12-III">III</ref>. Im Kriege ist sie ohnehin
    gegeben.</note>.
</p>

<p>
Pirat ist das handelnde Organ oder der autorisierte
Private nicht, da die Handlung, jedenfalls nach außen, eine
staatliche Funktion darstellt.
</p>

<p><anchor id="par12-II-4"/>
4. <hi rend="gesperrt">Raubstaaten</hi> (vgl. § <ref target="par6-II">6 II</ref>). Durch den gewerbsmäßigen
eigenen Betrieb der Piraterie oder durch eine
generelle Ermächtigung der Untertanen schließt ein Staat
sich aus der Völkerrechtsgemeinschaft aus. Die Wirkung
ist nicht, daß er seinen staatlichen Charakter verliert,
„corpus morbidum, corpus tamen est“ (<hi rend="gesperrt">Grotius</hi> III, III, 2):
aber es entsteht auch nicht ein Zustand rechtmäßigen
Krieges zwischen ihm und allen anderen Nationen<note place="foot"><anchor id="p83-a2"/>Dies scheint <hi rend="gesperrt">Bluntschli</hi>, 
    § 349, anzunehmen.</note>. Vielmehr
ist das Verhältnis das, daß in den gegenseitigen Beziehungen
nur das beiderseitige Landesrecht Anwendung
findet (s. vor, <ref target="par12-II-2">2</ref>; und oben <ref target="p81-a1">S.&nbsp;81, Anm. 1</ref> und 
    S.&nbsp;<ref target="p82-a1">82, Anm. 1</ref>).
</p>

<p>
Auf die eigenen Unternehmungen des Raubstaates wie
auf die autorisierten seiner Bürger treffen alle Kriterien des
Pirateriebegriffs zu<note place="foot"><anchor id="p83-a3"/>Vgl. auch <hi rend="gesperrt">Lawrence-Wheaton</hi>, Commentaire, Leipzig 1868 I,
    S.&nbsp;162; Dr. <hi rend="gesperrt">Lushington</hi> bei <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;501: „Even an independent
    State may ... be guilty of piratical acts.“</note>. Auch der politische Zweck fehlt ihnen.
Sie sind, nachdem der Staat sich selbst aus der Völkerrechtsgemeinschaft
ausgeschlossen hat, nicht mehr Funktion
eines anerkannten Staates, und ebensowenig sind sie auf
Veränderungen in der Machtstellung der Staaten gerichtet.
</p>

<p>
Staatliche und private Piraterie, in den Anfängen der
Geschichte ungeschieden (s. o. <ref target="p42-a1">S.&nbsp;42, N.&nbsp;1</ref>), haben sich nach
einer Entwickelung von Jahrtausenden wieder zusammen
gefunden. Dereinst eine einheitliche kriegsrechtliche Erscheinung,
ist die Piraterie in jeder Form heute ein Tat<pb n="84"/><anchor id="Pg084"/>bestand der internationalen 
    Sicherheitspolizei und der Strafrechtspflege.
Die historische Trennung beider Formen ist
eine Übergangsstufe in der Entwickelung des allgemeinen
Kriegszustandes der politischen Verbände zu einem prinzipiellen
Friedenszustande. Ein Rechtsverhältnis, wie es
zwischen den Barbareskenstaaten und den Mitgliedern der
Völkerrechtsgemeinschaft theoretisch bis ins 19. Jahrhundert
bestand, ununterbrochener Krieg unter den Regeln des Postliminialrechtes,
ist dem modernen Völkerrechte unbekannt.
</p>

<p><anchor id="par12-III"/><anchor id="par12-III-1"/>
III. <hi rend="gesperrt">Heimatstaat und Piratenschiff.</hi> 1. Die
Staaten sind völkerrechtlich verpflichtet, für ihr Gewaltgebiet,
Staatsgebiet und staatsangehörige Schiffe, eine
Rechtsordnung aufzurichten und zu tatsächlicher Durchführung
zu bringen, die verhindert, daß aus ihm Angriffe
auf die ausländische Rechtsgüterwelt hervorgehen<note place="foot"><anchor id="p84-a1"/><hi rend="gesperrt">v. Martitz</hi>, 
    Rechtshilfe I, S.&nbsp;50.</note>. Sie
haben zukünftigen Verletzungen durch Strafdrohungen und
polizeiliche Maßregeln entgegenzuwirken, geschehene zu
ahnden. Die schuldhafte Verletzung der Pflicht ist völkerrechtliches
Delikt<note place="foot"><anchor id="p84-a2"/>Der Staat haftet für die eigene Unterlassung; so die durchaus
    herrschende Meinung seit <hi rend="gesperrt">Grotius</hi> und <hi rend="gesperrt">Pufendorf</hi>. Die gegen sie
    gerichteten Ausführungen <hi rend="gesperrt">Triepels</hi> (S.&nbsp;324&nbsp;f.), wonach der Staat für die
    Tat des einzelnen hafte (S.&nbsp;384: „nicht <hi rend="gesperrt">wird</hi> der Staat erst, wie es
    immer heißt, durch seine Indolenz verantwortlich für die Tat, sondern
    er war verantwortlich und bleibt es, wenn er verabsäumt, wozu er wegen
    der Tat verpflichtet ist“), verwandeln die mit der Anerkennung des
    Staates gegebene selbständige Pflicht der Bestrafung und die Haftung
    für verschuldete Versäumnis dieser Pflicht in eine einheitliche Haftung
    für fremdes Verschulden. Diese künstliche Konstruktion ist nicht notwendig.
    Es ist eine bloße Konstruktion, denn daß der Inhalt der Haftung
    bei hinzutretendem Verschulden des Staates ein anderer wird, erkennt
    auch <hi rend="gesperrt">Triepel</hi> an (die ursprüngliche Pflicht ist die Pflicht der Bestrafung,
    „zur Entstehung der Reparationsverbindlichkeit bedarf es nun allerdings
    nach der gegenwärtig herrschenden Staatenpraxis einer zur Verletzung
    durch den einzelnen hinzutretenden Verschuldung seines Staates“).</note>. Die Unmöglichkeit ihrer Erfüllung begründet
das Interventionsrecht; Interventionsrecht ist das
Recht eines Staates, seine oder seiner Untertanen Interessen
außerhalb seiner regelmäßigen Hoheitsgrenzen durch tatsächliche
Machtentfaltung zu schützen, im Falle die im all<pb n="85"/><anchor id="Pg085"/>gemeinen in den völkerrechtlichen 
    Pflichten der territorial
zuständigen Staatsgewalt gegebene Gewähr ihres Schutzes
sich unwirksam erweist.
</p>

<p>
Diese auch in einigen Fällen zur Anwendung gelangenden
Regeln, in denen von mancher Seite Piraterie angenommen
wird (s. u. <ref target="par14">§ 14</ref>), gelten für das Verhältnis zwischen dem
Heimatstaate und wahren Piratenschiffen nicht. Eine
„Intervention“ gegenüber einem Piratenschiffe gibt es nicht.
Die eigenartige Rechtsfolge der Piraterie ist die rechtliche
Denationalisation des Schiffes; diese setzt es dem Zugriff
aller Staaten und auch solcher, deren Interessen nicht unmittelbar
bedroht sind, aus, entsprechend den tatsächlichen
Verhältnissen, die eine Repression der Gefahr durch den
Flaggenstaat und interventionsberechtigte dritte Staaten
allein nicht genügend erscheinen lassen; andererseits
bedeutet sie das Aufgehen der speziellen Pflicht des
Heimatstaates zur Aufrechterhaltung einer Rechtsordnung
an Bord in der allgemeinen Pflicht der Repression der
Piraterie<note place="foot"><anchor id="p85-a1"/>Es entscheidet der Zeitpunkt, in dem das Piratenschiff das Jurisdiktionsgebiet
    des Staates verläßt.</note>.
</p>

<p>
2. Die Pflicht des Heimatstaates zur Verhinderung und
Unterdrückung der Piraterie und seine völkerrechtliche
Verantwortlichkeit, wie auch die Befugnis fremder Staaten
zu eigenem Einschreiten bestehen gegenüber Kriegsschiffen
in keinem weiteren oder engeren Umfange als gegenüber
Handelsschiffen<note place="foot"><anchor id="p85-a2"/><hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Introduction, § 213, bemerkt richtig, daß auch gegenüber
Kriegsschiffen ein Durchsuchungsrecht bei Piraterieverdacht besteht.</note>. Einer solchen Gleichstellung stehen 
    politische
Bedenken nicht entgegen. Sieht man freilich in der
Piraterie nicht ein gewerbsmäßiges räuberisches Unternehmen,
sondern eine einzelne strafbare Handlung, so ist
es unumgänglich, für Kriegsschiffe Sonderregeln aufzustellen<note place="foot"><anchor id="p85-a3"/>Dies tut u. a. 
    <hi rend="gesperrt">Oppenheim</hi>, § 273. Meist übergeht die in Frage
    kommende Literatur den Punkt mit Stillschweigen. <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;264, hilft
    sich über die Schwierigkeit, indem er hier plötzlich die Lösung des
    Schiffes vom Heimatstaate, die doch sonst mit dem piratischen Gewaltakte
    gegeben sein soll (s. o. S.&nbsp;<ref target="p79-a1">79, N.&nbsp;1</ref>), als ein konstitutives Merkmal
    des Begriffes einführt („it cannot be treated as a pirate unless it has
    evidently thrown off its allegiance to the 
    state“).</note><hi rend="hochklein">&nbsp;und&nbsp;</hi><note place="foot"><anchor id="p85-a4"/>In dem Vertrage über den Schutz 
        der unterseeischen Telegraphenkabel,
        Art. 10, ebenso im Quintuplevertrag, Art. 4, ist die Ausübung der
        in ihnen geregelten internationalen, seepolizeilichen Hoheitsrechte gegen
        Kriegsschiffe untersagt. In beiden Verträgen stehen nur einzelne Handlungen
        (im Gegensatz zu gewerbsmäßiger Verübung von Gewaltakten)
        in Frage</note>.
</p>

<pb n="86"/><anchor id="Pg086"/>
</div></div>
    <pb n="87"/><anchor id="Pg087"/>
    <div rend="page-break-before: right">
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Dritter Abschnitt"/>
    <head>Dritter Abschnitt.</head>
    <head>Folgerungen.</head>
    
    <div>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="13. Ausdehnungen des Piraterietatbestandes in Landesrecht und Literatur"/>
        <anchor id="par13"/>
<head>§ 13. Ausdehnungen des Piraterietatbestandes in
Landesrecht und Literatur.</head>

<p>
1. <hi rend="gesperrt">Landesstrafrechtliche Ausdehnungen.</hi>
Die Belegung rein landesstrafrechtlicher Tatbestände mit
dem Namen Piraterie erscheint nicht selten ganz willkürlich;
im übrigen bezieht sie sich entweder auf die Gleichheit der
Strafe<note place="foot"><anchor id="p87-a1"/>Z. B. stand im amerikanischen Rechte bis zu der Akte vom
    15. Januar 1897 auf alle Fälle der piracy Todesstrafe.</note>; oder sie bezweckt die Strafwürdigkeit bisher strafloser
Handlungen durch Anlehnung an das älteste Seedelikt
hervorzuheben<note place="foot"><anchor id="p87-a2"/>So ist die Charakterisierung illegaler Kaperei als Piraterie zu
    verstehen.</note>; oder endlich sie knüpft die Ausdehnung
der Strafgerichtsbarkeit auf extraterritoriale Delikte an einen
schon vorhandenen Grund universeller Zuständigkeit an<note place="foot"><anchor id="p87-a3"/>Im älteren englischen Rechte, s. o. <ref target="par2-III-1">§ 2, 
    III, 1</ref>.</note>.
</p>

<p>
2. <hi rend="gesperrt">Die Quasipiraterie der völkerrechtlichen
Literatur.</hi> Der Begriff der Quasipiraterie ist ein unsystematischer.
Er umschließt nicht einen auf Grund einer
Zusammenstellung und Untersuchung aller illegalen Gewalthandlungen
zur See aus diesen gebildeten durch das Merkmal
der Verwandschaft mit der Piraterie charakterisierten
Komplex von Tatbeständen, sondern ist ganz ein Produkt
historischer Zufälligkeit<note place="foot"><anchor id="p87-a4"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;104, zählt hierhin:
  
        <list><item>
            „1. nach partikulärem Recht Schiffe, die den Negersklavenhandel
            betreiben;
        </item>
    <item>
        2. Kaper unter gewissen Umständen;
    </item>
    
    <item>
        3. Schiffe, welche ohne Flagge oder unter einer von keiner Staatsgewalt
        sanktionierten Flagge fahren, oder solche, die eine Nationalflagge
        usurpieren und unter derselben Gewaltakte ausüben.“
    </item></list>
    
        Im Zusammenhang mit der letzten Gruppe behandelt er namentlich
        auch die Kriegsschiffe Aufständischer.</note>.
</p>

<pb n="88"/><anchor id="Pg088"/>

<p>
Der Grund, aus dem man einen Tatbestand zur Quasipiraterie
zählt, ist entweder eine wirklich bestehende
Ähnlichkeit der Repression (Negersklavenhandel, s. <ref target="par16">§ 16</ref>;
Beschädigung unterseeischer Telegraphenkabel, s. <ref target="par17">§ 17</ref>;
flaggenlose Schiffe, s. o. <ref target="par1">§ 1</ref>) oder eine angebliche Gleichheit
derselben, die angebliche Anwendbarkeit des Piraterierechtes
auf Tatbestände, die selbst nicht Piraterie sind (gewisse
Fälle illegaler Kaperei, s. <ref target="par15">§ 15</ref>; Gewaltakte revolutionärer
Kriegsschiffe, s. <ref target="par14">§ 14</ref>).
</p>

<p>
Unter den Tatbeständen, die man als Quasipiraterie
charakterisiert hat, ist nicht ein einziger, der nicht von
anderen als wahre Piraterie bezeichnet worden wäre.
</p>

<p>
Daß der ganze Begriff der Quasipiraterie ein verfehlter
ist, bedarf hiernach kaum noch der Erwähnung. Das Ziel
dieser Arbeit ist die Gewinnung eines einheitlichen und
klar umschriebenen Tatbestandes, die Wiederherstellung des
reinen Pirateriebegriffes aus Geschichte und geltendem
Rechte gegenüber mancherlei Verdunkelungen und Verflachungen,
deren wahren Grund man zu einem großen
Teile in einer gewissen Oberflächlichkeit und Bequemlichkeit
sehen darf, die landesrechtliche und völkerrechtliche Rechtssätze
(so bei der illegalen Kaperei) und völkerrechtliche
Rechtsinstitute verschiedener Art (so bei dem Einschreiten
gegen Kriegsschiffe Aufständischer) nicht genügend auseinanderhält.
</p>
    </div><div>
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="14. Kriegsschiffe und Kaper aufstaendischer Parteien"/>
        <anchor id="par14"/>
<head>§ 14. Kriegsschiffe und Kaper aufständischer Parteien.</head>

<p><anchor id="par14-I"/>
I. <hi rend="gesperrt">Skizzierung des Rechtszustandes.</hi> Einer
nicht als kriegführende Macht anerkannten aufständischen
Partei stehen die Rechte der Kriegführenden nicht zu. Ihre
Beziehungen zur heimischen Regierung wie zu fremden
<pb n="89"/><anchor id="Pg089"/>Mächten unterstehen ausschließlich dem heimischen oder
fremden Landesrechte<note place="foot"><anchor id="p89-a1"/>S.&nbsp;o. <ref target="par12-II-2">§ 12, II, 2</ref>. Es kommen nicht nur piratische Akte in Frage.</note>. 
    Diesem steht nach allgemeinen
Grundsätzen frei, beliebige strafrechtliche Tatbestände als
Piraterie zu qualifizieren.
</p>

<p>
Die völkerrechtliche Kontroverse liegt auf einem anderen
Gebiete. Es ist die Frage, unter welchen Voraussetzungen
und auf Grund welches Titels fremde Mächte dem von
einem Bürgerkriege heimgesuchten Staate gegenüber zu
einem gewaltsamen Einschreiten gegen ihm angehörige Schiffe
befugt sind.
</p>

<p>
Der Rechtsgrund des Einschreitens kann ein zweifacher
sein.
</p>

<p>
a) Nicht selten fehlt dem revolutionären Schiffe der
Schutz einer Flagge; so wenn die Empörer Schiffe fremder
Nationen erwerben oder ohne Zustimmung des Heimatstaates
zur Kaperei autorisieren (siehe auch unten <ref target="par15-III">§ 15 III</ref>); vornehmlich
aber, wenn die bekämpfte rechtmäßige Gewalt
durch das berufene Organ des völkerrechtlichen Verkehrs
ihren Nationalschiffen den völkerrechtlichen Schutz entzieht<note place="foot"><anchor id="p89-a2"/>Eine solche Maßnahme ist rechtlich 
    möglich, vgl. auch die deutsche
    Allgemeine Dienstinstruktion für die Konsulate vom 6. Juni 1871, zu
    § 30 des Konsulargesetzes, wonach der Konsul einem deutschen Schiffe
    eröffnen kann, daß es, „solange es die Nationalflagge nicht führt, als ein
    deutsches nicht angesehen werden könne, also weder des Schutzes seitens
    des Konsulats, noch der Rechte werde teilhaftig werden, welche die Verträge
    mit dem Auslande den deutschen Schiffern einräumen.“</note>.
Diese Entziehung kann auch in der Form geschehen, daß
die Regierung die Revolutionäre mit der Absicht, sie allgemeiner
Verfolgung auszusetzen, für Piraten erklärt; dagegen
ist sie in der Ablehnung der völkerrechtlichen Verantwortlichkeit
für ihre Handlungen nicht enthalten<note place="foot"><anchor id="p89-a3"/>Eine derartige einseitige Ablehnung hebt die Verantwortlichkeit
    nicht auf; für sie gelten nach wie vor die allgemeinen Grundsätze
    (s. o. <ref target="par12-III">§ 12 III</ref>).</note>.
</p>

<p>
b) Die drohende Verletzung fremder nationaler oder
privater Interessen rechtfertigt die Intervention des bedrohten
oder seitens des bedrohten mit der Wahrnehmung seiner
Interessen betrauten dritten Staates.
</p>

<pb n="90"/><anchor id="Pg090"/>

<p>
Dagegen ist eine revolutionäre politische Aktion niemals
Piraterie, auch wenn sie gegenüber dritten Mächten die
Rechte Kriegführender beansprucht; sie wird es selbst dadurch
nicht, daß sie die Kriegführenden zustehenden Befugnisse
der heimatlichen Regierung und fremden Mächten
gegenüber überschreitet, solange nur der politische Zweck
der Maßnahmen in ihnen erkennbar ist.
</p>

<p>
Daß das Einschreiten der Mächte zum Schutze ihrer
Interessen als Intervention, nicht als Repression der Piraterie
gedeutet werden muß, ergibt sich mit aller Sicherheit
daraus, daß an eine Bestrafung der Empörer nicht zu
denken ist und nicht gedacht wird, auch wenn deliktische
Tatbestände gegeben sind, die sich als piratische Akte darstellen
würden; und aus dem wenig beachteten vielleicht
noch wesentlicheren Umstande, daß der Schauplatz des
Eingriffs regelmäßig fremdes Staatsgebiet ist<note place="foot"><anchor id="p90-a1"/>Der Huascar, 1877, wurde in den peruanischen 
    Hoheitsgewässern
    angegriffen, die Crête à Pierrot lag im innersten Hafen von Gonaives
    vor Anker; s. näher S.&nbsp;<ref target="p94-a4">94, N.&nbsp;4</ref>.</note>, die Beschränkung
der internationalen seepolizeilichen Befugnisse
zur Unterdrückung der Piraterie auf die hohe See (oder
höchstens in gewissen Fällen das Küstenmeer)<note place="foot"><anchor id="p90-a2"/>Nur auf das Küstenmeer bezieht sich die Streitfrage über die
    Zulässigkeit der Verfolgung eines Piratenfahrzeuges in fremde Hoheitsgewässer;
    s. <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;115.</note> aber außer
Zweifel steht.
</p>
<anchor id="par14-II"/>
<p>
II. <hi rend="gesperrt">Die Stellung der Literatur.</hi> Die Literatur
unterscheidet durchweg nicht genügend, ob ein Einschreiten
fremder Mächte überhaupt gerechtfertigt oder speziell aus
dem Rechtsgrunde der Piraterie zulässig ist. Oft ist nicht
erkennbar, ob sich die Ausführungen auch auf solche Fälle
beziehen, in denen ein revolutionäres Schiff Interessen
fremder Mächte verletzt oder bedroht, oder ob sie nur in
strengem Sinne innere Unruhen im Auge haben.
</p>

<p>
Daß die politische Aktion der Kriegsschiffe Aufständischer
nicht Piraterie ist, wird fast allgemein aner<pb n="91"/><anchor id="Pg091"/>kannt<note place="foot"><anchor id="p91-a1"/>Vgl. 
    <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;111; <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2510, 2511; 
    <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi>
    I, S.&nbsp;587; <hi rend="gesperrt">Rougier</hi>, § 64–66; Journal de droit int. privé 12
    (1885), S.&nbsp;661&nbsp;f. Abweichend <hi rend="gesperrt">Geffcken</hi> bei <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> IV, S.&nbsp;576&nbsp;f.
    (seine Ausführungen sind sehr flüchtig).</note>. Die Anerkennung wird von einigen englischen
Autoren in die Form gekleidet, daß sie dem Fahrzeuge
den Namen eines Piraten geben, aber die Anwendung des
Piraterierechtes ausschließen; hierhin gehört vornehmlich
    <hi rend="gesperrt">Hall</hi> (S.&nbsp;258&nbsp;f.)<note place="foot"><anchor id="p91-a2"/>Wie <hi rend="gesperrt">Hall</hi> auch 
        <hi rend="gesperrt">Lawrence</hi>, Principles, S.&nbsp;211.</note>, dessen Ausführungen aber einer näheren
Behandlung bedürfen.
</p>

<p>
Der Grundgedanke der Ausführungen <hi rend="gesperrt">Halls</hi> ist die
Unterscheidung revolutionärer Bewegungen in solche, die
zur Grundlage „politically organised societies which are not
yet recognised as belligerent“ (S.&nbsp;259) haben, und andere,
deren Träger lediglich „persons not acting under the
authority of any politically organised community, notwithstanding
that the objects of the persons so acting may be
professedly political“ (S.&nbsp;262) sind. Gewaltakte der Kriegsfahrzeuge
sollen in dem zweiten Falle Piraterie sein, in
dem ersten ein Einschreiten fremder Mächte nicht rechtfertigen.
</p>

<p>
Die Bezeichnung der Gewaltakte Aufständischer, die
keine politisch organisierte Gemeinschaft bilden, als piratischer,
ist aber nicht mehr als eine Benennung. Denn beschränken
sich die Revolutionäre streng auf die Aktion gegen den
eigenen Staat „with careful avoidance of depredation or
attack upon the persons or property of the subjects of other
states“, so sind ihre Handlungen „for practical purposes
not piratical with reference to other states“, obwohl sie
„are piratical with reference to the state attacked“ (S.&nbsp;262);
daher ist es in solchen Fällen „not the practice for states
other than that attacked to seize, and still less to punish,
the persons committing them“. Begehen die Aufständischen
Gewaltakte auch gegen Schiffe fremder Mächte, so sind sie
zwar der Ergreifung durch den verletzten Staat ausgesetzt;
<pb n="92"/><anchor id="Pg092"/>aber eine Strafverfolgung unterbleibt (S.&nbsp;266) und „the
mode in which the crew were dealt with would probably
depend upon the circumstances of the case“ (S.&nbsp;265).
</p>

<p>
Die Auffassung <hi rend="gesperrt">Halls</hi> unterscheidet sich von der oben
unter I entwickelten demnach formell darin, daß sie unter
Ausscheidung des Namens der Intervention ein Verhalten, das
eine Intervention gegen ein revolutionäres Fahrzeug rechtfertigt,
als piratisch bezeichnet; materiell darin, daß sie,
im Falle die Aufständischen eine wenn auch nicht als
kriegführende Macht anerkannte politisch organisierte Gemeinschaft
bilden, eine Intervention für unzulässig hält.
</p>

<p>
Die formelle Abweichung ist unglücklich, denn sie verwendet
einen Namen für einen Tatbestand, der durchaus
andere Rechtsfolgen hat als derjenige, den der Name sonst
zu bezeichnen pflegt (s. auch oben <ref target="par14-I">I a. E</ref>). Die materielle
Abweichung ist unrichtig; dies ergibt schon die einfache Erwägung,
daß anderenfalls die Anerkennung als kriegführende
Macht nur dekorative Bedeutung hätte; und eine Betrachtung
der von <hi rend="gesperrt">Hall</hi> selbst gegebenen Begründung bestätigt es.
</p>

<p>
Denn wenn <hi rend="gesperrt">Hall</hi> die Ansicht, daß „acts which are
allowed in war, when authorized by a politically organised
society, are not piratical“ (das soll heißen nicht geeignet
sind, die Zulässigkeit eines Eingreifens zu begründen) mit
der Erwägung rechtfertigen will, man könne nicht behaupten
„that acts which are done for the purpose of setting up
a legal state of things, and which may in fact have already
succeeded in setting it up, are piratical for want of an
external recognition of their validity, when the grant of
that recognition is properly dependent in the main upon
the existence of such a condition of affairs as can only be
produced by the very acts in question“: so liegt dem eine
unhaltbare Auffassung des Verhältnisses von Zweck und
Mittel zu Grunde. Akte, die auf Herstellung eines Zustandes
gerichtet sind, der nach seiner Herstellung vorgenommene
Handlungen derselben Art legal erscheinen läßt,
sind selbst doch nur nach dem gegenwärtigen Rechte zu
<pb n="93"/><anchor id="Pg093"/>beurteilen. Die Ermordung einer Person ist nicht weniger
Mord, wenn sie bezweckte, in ihr das einzige Hindernis zu
beseitigen, das dem Erlasse eines die Tötung der Personenklasse
erlaubenden Gesetzes im Wege stand, zu der der
Ermordete gehörte. Der Zweck mag die Mittel heiligen;
legalisieren kann er sie nicht.
</p>

<p>
Zwei weitere Gründe aber, die <hi rend="gesperrt">Hall</hi> zum Beweise
der nichtpiratischen Natur (für ihn also der eine Intervention
nicht begründenden Natur) der Gewalthandlungen politisch
organisierter Revolutionäre beibringt, tun in Wahrheit die
Unhaltbarkeit der ganzen Unterscheidung der einen politisch
organisierten Verband bildenden und anderer Aufständischer
dar. Es sind die politische Natur der Aktion<note place="foot"><anchor id="p93-a1"/>„Its [piracy] essence consists in the pursuit of 
    private, as contrasted
    with public, ends.“</note> und ihre
    Richtung gegen nur einen Staat<note place="foot"><anchor id="p93-a2"/>Die Begründung ist auffällig, da <hi rend="gesperrt">Hall</hi> 
        im allgemeinen die Richtung
        gegen alle Nationen der Piraterie nicht wesentlich hält.</note>. Aber auch die nicht sich
als Aktion einer politisch organisierten Gemeinschaft darstellende
revolutionäre Bewegung verfolgt ihrem Wesen nach
„public ends“ und ist „enemy solely of a particular state“.
</p>

<p>
Die Scheidung piratischer und nicht piratischer Akte
nach dem Merkmal der Zurückführbarkeit auf wenn auch
nicht anerkannte politisch organisierte Verbände oder auf
isolierte und kleinere Gemeinschaften<note place="foot"><anchor id="p93-a3"/>Ob eine „politisch organisierte Gemeinschaft“ vorliegt, ist „a
    question of fact“, S.&nbsp;260.</note> läßt sich systematisch
als eine Übertreibung der Forderung auffassen, daß der
politische Zweck eines Unternehmens in ihm klar zum Ausdruck
gelangt (objektiviert) sein müsse, um es seines politischen
Charakters wegen als nichtpiratisch bezeichnen zu
können (s. o. <ref target="par12">§ 12</ref>).
</p>

<p>
Für <hi rend="gesperrt">Kaperschiffe</hi> revolutionärer Parteien können
    keine anderen Rechtssätze gelten als für Kriegsschiffe<note place="foot"><anchor id="p93-a4"/>So auch <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, 
        S.&nbsp;315; <hi rend="gesperrt">Walker</hi>, Manual, S.&nbsp;56, N.&nbsp;1. Abweichend
        <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;175 („Autorisation eines Prätendenten“); <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>,
        S.&nbsp;211 (er äußert sich nur über Kaperschiffe); <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;506&nbsp;f.
        (Kaper Jakobs II.). <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 11, ist unentschieden.</note>. Denn
<pb n="94"/><anchor id="Pg094"/>auch das Kaperunternehmen entbehrt objektiv nicht eines
politischen Zweckes.
</p>
<anchor id="par14-III"/>
<p>
III. <hi rend="gesperrt">Die Staatenpraxis.</hi> Ein Kriegsschiff einer
aufständischen Partei, das die Gefährdung oder Verletzung
ausländischer Interessen streng vermeidet, wird als Pirat
weder behandelt noch bezeichnet. Die Mächte enthalten
sich ihm gegenüber jeder Einmischung. Die Instruktionen
für die Kriegsflotten<note place="foot"><anchor id="p94-a1"/>Deutsche „Bestimmungen für den Dienst an Bord“, § 21, Nr. 16;
    Queens Regulations von 1899, Art. 450; Regulation for the Government
    of the navy of the United States von 1900, Art. 306.</note>, das tatsächliche Verhalten der Mächte
und grundsätzliche diplomatische Erklärungen gelegentlich
von Präzedenzfällen<note place="foot"><anchor id="p94-a2"/>Präzedenzfälle bei <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;110&nbsp;f., 
    <hi rend="gesperrt">Rougier</hi>, § 65 und besonders
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2510&nbsp;f.</note> ergeben ein sicheres und einheitliches
    Bild der internationalen Überzeugung<note place="foot"><anchor id="p94-a3"/>Von dem Grundsatze der Nichtintervention gehen die Mächte auch
        bei Aufforderung der durch die Revolution bedrohten Regierung nicht ab;
        der Aufforderung Spaniens in dem Bürgerkriege von 1873 (Dekret vom
        20. Juli; ferner Note an Großbritannien, Staatsarchiv 1874, Nr. 5218),
        die Rebellenflotte als Piraten zu behandeln, kamen sie nicht nach, s.
        Staatsarchiv 1874, Nr. 5219 (Großbritannien), 5226 (Frankreich), 5227
        (Deutschland). Ähnlich brasil. Erklärungen gegenüber Aufforderungen
        Argentinas 1873 (Fall der Porteña, <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2511) und
        Spaniens 1877 (Montezuma, <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi> a. a. O.). Das egoistische
        Interesse schwacher Regierungen ist kein Interesse der Völkerrechtsgemeinschaft.</note>.
</p>

<p>
Nicht ganz so sicher ist die Staatenpraxis im Falle,
daß die Handlungen der Empörer auch fremde Interessen
verletzen oder gefährden, speziell bei Beanspruchung der
Rechte Kriegführender gegenüber Neutralen durch sie.
Mehrfach haben Großmächte ihr Einschreiten gegen aufständische
Kriegsschiffe, die sich der — ohne jeden Zweifel
unberechtigten — Ausübung solcher Rechte schuldig gemacht
hatten, auf den Rechtstitel der Piraterie gestützt<note place="foot"><p><anchor id="p94-a4"/>England: der Huascar, 1877 
    (Bericht bei <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    § 2512, <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> I, S.&nbsp;388&nbsp;f.), ein peruanisches Kriegsschiff in den
    Händen von Aufständischen, hatte englische Handelsschiffe angehalten
    und von einem derselben Kohlen weggenommen; er wurde von englischen
    Kriegsschiffen in den peruanischen Gewässern angegriffen, entkam aber;
    in Südamerika entstand eine große politische Erregung gegen England
    (die Darstellungen <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré’s</hi> und <hi rend="gesperrt">Calvo’s</hi> sind durch sie
    beeinflußt); die englische Regierung erklärte im Unterhause nicht ohne
    Widerspruch (<hi rend="gesperrt">W. Harcourt’s</hi>, s. <hi rend="gesperrt">Geffcken</hi> bei 
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> IV,
    S.&nbsp;570) den Huascar für einen Piraten. In demselben Sinne in dem
    spanischen Bürgerkriege von 1873 das auswärtige Amt an die Admiralität,
    24. Juli 1873, Staatsarchiv 1874, Nr. 5219 (vgl. <ref target="p94-a3">S.&nbsp;94, N.&nbsp;3</ref>).</p>
    <p>Deutschland: am 6. Sept. 1902 bohrte der „Panther“ das in den
        Händen Aufständischer befindliche haitanische Kanonenboot Crête à Pierrot,
        das am 2. Sept. in den haitanischen Gewässern von dem deutschen
        Dampfer Markomannia der haitanischen Regierung gehörige Waffen weggenommen
        hatte, im Hafen von Gonaives in den Grund; Bericht Marinerundschau
        1902, S.&nbsp;1189&nbsp;f., ferner Besprechung in der Rev. gén. 1903,
        S.&nbsp;315&nbsp;f. Die Berechtigung des Vorgehens ist ohne Zweifel; es war eine
        repressive Intervention mangels Funktionierens der staatlichen Strafrechtspflege;
        die — politisch gehässige — Besprechung in der Revue générale,
        die Deutschland des Völkerrechtsbruches beschuldigt, geht davon aus,
        daß die Wegnahme der Waffen rechtmäßig gewesen sei, da die Markomannia
        sich durch den Transport derselben einer Verletzung des Prinzips
        der Nichtintervention in Bürgerkriegen schuldig gemacht habe und die
        Waffen demzufolge <hi rend="gesperrt">Kontrebande</hi> im Sinne des Völkerrechtes gewesen
        seien; die Auffassung ist seltsam verworren („Les devoirs imposés aux
        Etats par la non-intervention sont sensiblement les mêmes que ceux de la
        neutralité, mais ils affectent le caractère d’une obligation morale plutôt
        que d’une obligation juridique“); ein Minimum juristischer Bildung genügt,
        ihre Unhaltbarkeit zu erkennen. Die deutsche Regierung bezeichnete
        die Crête à Pierrot als Seeräuber (Marinerundschau, S.&nbsp;1189).
        Die amerikanische Regierung soll dem nicht beigestimmt haben, weil die
        Beschlagnahme der Waffen innerhalb der Dreimeilenzone stattgefunden
        hatte (piracy, ein Akt upon the high seas, Rev. Stat. s. 5368), ohne die
        Berechtigung des deutschen Eingreifens zu bestreiten (Köln. Zeitung 1902,
        Nr. 707).</p></note>.
<pb n="95"/><anchor id="Pg095"/>Aber es ist doch leicht zu erkennen, daß sich unter dem
Namen der Repression der Piraterie die Intervention verbirgt.
Man schreitet gegen die angeblichen Piraten innerhalb
des Territoriums ihres Heimatstaates ein<note place="foot"><anchor id="p95-a1"/>Wäre der „Huascar“ aus dem Rechtsgrunde der Piraterie angegriffen
    worden, so würde in der Tat „une flagrante violation de l’immunité
    territoriale“ (peruanische Regierung, <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2512)
    vorgelegen haben. Nicht anders in dem Falle der Crête à Pierrot, s.
    auch <ref target="p94-a4">vorige Note a. E.</ref></note>; man bestraft
    sie nicht<note place="foot"><anchor id="p95-a2"/>Erklärung des Attorney-General im Unterhause, <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> I,
        S.&nbsp;390: „In strictness the crew of the ‚Huascar‘ were pirates, and might
        have been treated as such; but it was one thing to say that, according
        to the strict letter of the law, people have been guilty of acts of piracy,
        and another to advise that they should be tried for their lives and hanged
        at Newgate;“ die Queens Regulations (Art. 450 der Fassung von 1899,
        gegen damals nicht verändert) schreiben aber sehr deutlich vor, daß
        wahre Piraten dem nächsten zuständigen Gerichte zuzuführen sind, „that
        they may be dealt with according to law“. Auch das deutsche Vorgehen
        gegen die Crête à Pierrot war von strafprozessualen Gesichtspunkten frei,
        der Besatzung wurde freier Abzug gewährt.</note>; und vor allem, es geht nur der bedrohte
<pb n="96"/><anchor id="Pg096"/>oder verletzte Staat gegen sie vor, ohne daran zu denken,
die Mitglieder der Völkerrechtsgemeinschaft an ihre internationale
seepolizeiliche Pflicht der Säuberung des Meeres
von Piraten zu erinnern<note place="foot"><anchor id="p96-a1"/>Die Repression der Piraterie ist eine völkerrechtliche, die Intervention
    eine staatsrechtliche Pflicht (Schutzpflicht). Deutschland, s. die
    Angaben in N.&nbsp;2. Frankreich, ebenda und décret sur le service à bord
    vom 20. Mai 1885, Art 138. England, Queens Reg. von 1899, Art. 450,
    zweiter Teil in Verbindung mit Art. 447, ferner sehr deutlich Auswärtiges
    Amt an die Admiralität 24. Juli 1873 (Staatsarchiv 1874, Nr. 5219):
    „If such vessels commit any acts of piracy affecting British subjects or
    British interests, they should be treated as pirates ... but if they do
    no such act they should not be interfered with,“ im Gegensatz zu der
    die wahre Piraterie betreffenden Anweisung der Queens Regulations, Art.
    450, erster Teil, die ausdrücklich auch „piratical acts against the vessels
    and goods of the subjects of any Foreign Power in amity with Her
    Majesty“ als Grund zum Einschreiten nennt. Vereinigte Staaten, Regulation
    for the Government of the navy von 1900, Art 306. Brasilien, Anweisung
    des Ministers des Auswärtigen in der Affaire der Porteña (s. o. <ref target="p94-a3">S.&nbsp;94,
    N.&nbsp;3</ref>), bei <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2511: „Nos escadres ne traitent pas
    comme pirates les navires soupçonnés d’appartenir aux insurgés d’une
    nation, si ce n’est dans le cas où ces navires porteraient atteinte au
    pavillon brésilien, aux personnes ou aux propriétés brésiliennes.“</note>.
</p>

<p>
Zudem ist in Instruktionen und amtlichen Erklärungen
des öfteren ausdrücklich die Repression der Übergriffe aufständischer
Kriegsschiffe dem Gebiete der Intervention zugewiesen,
so daß Name und Rechtsbegriff in Einklang stehen<note place="foot"><anchor id="p96-a2"/>Deutschland, 9. Aug. 1873, deutscher 
    Botschafter an den englischen
    Minister des Auswärtigen, Staatsarchiv 1874, Nr. 5227 (Übersetzung):
    „In this question my Government takes as basis: 1. In principle,
    non-intervention ... 2. Limiting military action exclusively to
    the protection of German life and property;“ ferner Bestimmungen für
    den Dienst an Bord, § 21, Nr. 16, Abs. 2: „Ein Einschreiten ist in
    solchen ... Fällen [gegen „Schiffe, welche im Besitz von Aufständischen
    sind“] nur so weit zulässig, als dies zum Schutz des Lebens, der Freiheit
    oder des Eigentums deutscher Reichsangehöriger erforderlich ist und die
    Gefahr auf andere Weise nicht abgewendet werden kann.“ Frankreich,
    Instruktion an die Schiffskommandanten vom 4. Aug. 1873, Staatsarchiv
    1874, Nr. 5226, kein Einschreiten gegen die Schiffe der Aufständischen
    außer dem Falle „que vous auriez à faire usage du droit de protection
    qui vous incombe en vertu de vos fonctions“. Vereinigte Staaten, Forderung
    der intention of general hostility (s. o. <ref target="p57-a1">S.&nbsp;57, N.&nbsp;1</ref>), so auch Botschaft
    des Präsidenten <hi rend="gesperrt">Cleveland</hi> vom 8. Dez. 1885 (<hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;112, N.&nbsp;1):
    „... neither could the vessels of insurgents against the legitimate
    sovereignty be deemed hostes humani generis within the precepts of
    international law“ (anders die Proklamation <hi rend="gesperrt">Lincolns</hi> vom 19. April
    1861 betreffend die Flotte der Südstaaten). — Auf dem richtigen Wege
    auch Dr. <hi rend="gesperrt">Lushington</hi> in The Magellan Pirates bei <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I,
    S.&nbsp;498&nbsp;f., Handlungen Aufständischer gegen den eigenen Staat sind nicht
    Piraterie, „it does not follow that rebels and insurgents may not commit
    piratical acts against the subjects of other States, <hi rend="gesperrt">especially if such
        acts were in no degree connected with the insurrection or
        rebellion</hi>“.</note>.
</p>

</div><div>
<pb n="97"/><anchor id="Pg097"/>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="15. Illegale Kaperei"/>
    <anchor id="par15"/>
<head>§ 15. Illegale Kaperei.</head>
<anchor id="par15-I"/>
<p>
I. <hi rend="gesperrt">Quellen.</hi> Die Kaperei als Lebenserscheinung gehört
    der Vergangenheit an<note place="foot"><anchor id="p97-a1"/>Die hauptsächlichste Gewähr gegen ihr Wiederaufleben liegt in
        der modernen Einrichtung der „freiwilligen Flotte“, „Hilfsflotte“; vgl.
        auch spanisches Dekret vom 24. April 1898 (Rev. gén. 1898, S.&nbsp;761),
        Art 4: „Le gouvernement espagnol, maintenant son droit de concéder
        des patentes de course ... organisera, pour le moment, avec des navires
        de la marine marchande, des croiseurs auxiliaires de la marine militaire.“</note>, wenn sie auch als Rechtsinstitut
noch in gewissem Umfange fortbesteht. In keinem
der großen Kriege seit Ausgang der napoleonischen Ära
sind Kaper zur Verwendung gelangt; die letzten Kaperei-Reglements
sind im Anfange des 19. Jahrhunderts erlassen
worden<note place="foot"><anchor id="p97-a2"/>So französ. Arrêté du gouvernement vom 22. Mai 1803; span.
    Ordonnanz vom 20. Juni 1801.</note>. Eine Fortbildung des gewohnheitsrechtlichen
Völkerrechtes kann daher im 19. Jahrhundert kaum stattgefunden
haben; zum mindesten spricht die Vermutung
gegen sie.
</p>

<p>
Das Kapereirecht, wie es an der Wende des 18. und
19. Jahrhunderts in Geltung stand, ist in einer klassischen
Monographie <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens’</hi><note place="foot"><anchor id="p97-a3"/>Versuch über Kaper, 1795. Die zahlreichen, 
    meist tendenziösen,
    modernen Schriften über das Thema erreichen <hi rend="gesperrt">Martens’</hi> Abhandlung
    weder an Vollständigkeit noch an Durchdringung des Materials.</note> niedergelegt.
</p>

<p>
Die Darstellung kann sich nicht auf den Nachweis beschränken,
daß die Fälle illegaler Kaperei, die man als
Piraterie betrachtet hat, sich dem im vorigen entwickelten
Pirateriebegriff entweder unterordnen oder aus ihm herausfallen,
sondern es ist daneben zu prüfen, ob nicht etwa
spezielle Völkerrechtssätze für die einzelnen Fälle bestehen.
</p>
<anchor id="par15-II"/>
<p><anchor id="par15-II-1"/>
II. <hi rend="gesperrt">Der Rechtszustand.</hi> 1. <hi rend="gesperrt">Piraterie und
Kaperei.</hi> Der historische und nicht anders der modern-systematische
Gegensatz der Kaperei und der Piraterie besteht
darin, daß die Kaperei, auf Grund einer speziellen
<pb n="98"/><anchor id="Pg098"/>staatlichen Autorisation betrieben, sich als eine innerhalb
der völkerrechtlichen Gemeinschaft zulässige militärische
Aktion moderner Staatsgewalt und damit als ein politisches
Unternehmen darstellt<note place="foot"><anchor id="p98-a1"/><hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, § 5 u. 6 („sofern man also den 
    Unterschied
    zwischen unseren Kapern und den Seeräubern darin setzt, daß erstere
    mit besonderer Erlaubnis einer kriegführenden Macht versehen sind ...“);
    s. auch oben <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, N.&nbsp;6</ref>.</note>. Der Begriff einer „Kaperei ohne
Autorisation“ enthält eine contradictio in adjecto.
</p>

<p>
Schiffe, die in Kriegszeiten ohne staatliche Autorisation
gegen den Feind auf Seebeute ausgehen, stehen danach
unter dem allgemeinen Piraterierecht. Beschränken sie ihre
Hostilitäten auf Fahrzeuge feindlicher Nationalität, so können
sie nicht als Piraten angesehen werden<note place="foot"><anchor id="p98-a2"/><hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> II, S.&nbsp;18; 
    <hi rend="gesperrt">Kenny</hi>, S.&nbsp;316 („Even though their action
    be spontaneous and without any commission at all from the Power whose
    interests they serve“); <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;585. Abw. v. <hi rend="gesperrt">Liszt</hi>, 
    S.&nbsp;335.</note>. Hieran kann sich,
sofern sie sich nur in den Grenzen der politischen Aktion
halten, auch dadurch nichts ändern, daß sie neutralen
Schiffen gegenüber die Rechte Kriegführender ausüben.
Der Kriegsgegner darf sie in völkerrechtlicher Freiheit zur
Verantwortung ziehen, auch ihre Handlungen landesrechtlich
als Piraterie bezeichnen<note place="foot"><anchor id="p98-a3"/>Vgl. auch <ref target="par12-II-2">§ 12, II, 2</ref>. Es ist geschehen im ital. Cod. p. l. mar.
    merc., Art. 322 („senza essere provveduta di lettere di marco“, eine
    Voraussetzung, die die einer Autorisation als das kleinere einschließt)
    und im brasil. St.G.B., Art 105, § 1, während z. B. das französ. Gesetz
    von 1825 eine dahingehende Bestimmung nicht enthält (Art 2, Nr. 2:
    „un navire ... étranger, lequel, <hi rend="gesperrt">hors l’état de guerre</hi> ... commettrait
    lesdits actes envers des navires français ...“).</note>; der Heimatstaat ist völkerrechtlich
    verbunden, ihre Aktion zu verhindern<note place="foot"><p><anchor id="p98-a4"/>Denn sie widerspricht den Kriegsgesetzen. Preuß. Allgem. 
        Landrecht
        I, 9, § 206 (noch in Geltung): „Wer ohne diese [Kaperbriefe] auf
        Kaperei ausgeht, wird als ein Seeräuber angesehen;“ so auch holländ.
        Gesetz von 1597 (<hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;79&nbsp;f.) und darauf gestützt <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>,
        Quaest. Jur. Publ. L. I, C. XVII.</p>
        <p>Im allgemeinen betrachtet der Heimatstaat das Schiff nicht als
        Piraten, vgl. französ. Gesetz von 1825, Art. 2, Nr. 1 (Gewaltakte französischer
        Schiffe Piraterie nur, wenn gerichtet „envers des navires français
        ou des navires d’une puissance avec laquelle la France ne serait pas en
        état de guerre“) und brasil. St.G.B., Art. 104, § 1. Ital. Cod. p. l. mar.
        merc., Art. 322, Abs. 2 und span. St.G.B. von 1870, Art. 155, Abs. 2
        bezeichnen zwar die Handlungen als piratische, stellen aber einen wesentlich
        milderen Strafrahmen für sie auf; das spanische St.G.B. von 1848
        ließ sie noch straflos. Über das englische Recht s. <ref target="p98-a5">folgende Note</ref>.</p></note>. Dritten Staaten
    steht ein Eingriffsrecht nicht zu<note place="foot"><anchor id="p98-a5"/>Strafbarkeit ausgeschlossen im französischen (s. <ref target="p98-a3">S.&nbsp;98, N.&nbsp;3</ref>),
        italienischen (Cod. p. l. mar. merc., Art. 321, Gewalthandlungen fremder
        Schiffe nur, wenn „fuori dello stato di guerra“ begangen, als Piraterie
        bezeichnet und strafbar) und brasilischen (St.G.B., Art. 105, § 1) Rechte.
        Dementgegengesetzt scheinen die Queens Reg., Art. 450 (und ähnlich
        schon die Naval Reg. von 1787 und 1826, bei <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> II, S.&nbsp;12, N.&nbsp;1):
        „Should any armed vessel, not having a Commission of War ... from a
        Foreign de facto Government, commit piratical acts and outrages against
        the vessels and goods of Her Majesty’s subjects, or of the subjects of
        any other Foreign Power in amity with Her Majesty ... such vessel is
        to be seized ...;“ wenn aber, wie daraus ersichtlich, das englische Recht
        den Angriff fremder Schiffe auf Feinde Englands nicht als Piraterie betrachtet,
        so kann es sich nicht wohl berufen fühlen, ihre Hostilitäten
        gegen Feinde ihrer eigenen Nation als solche zu reprimieren.</note>.
</p>

<pb n="99"/><anchor id="Pg099"/>

<p>
Ein Schiff, das sich von beiden kriegführenden Staaten
zur Kaperei autorisieren läßt, kann nicht als Kaper angesehen
werden, da seine Aktion eines in ihr objektivierten
politischen Zweckes vollständig ermangelt. Seine Hostilitäten
sind gegen prinzipiell alle Nationen gerichtet; wenn es
neutralen Staaten gegenüber seine Räubereien auf Wegnahme
von Kriegskontrebande beschränkt, so ist offenbar die Absicht
nur, einen längeren ungestörten Fortgang des Treibens
zu ermöglichen (vgl. oben <ref target="par10-II">§ 10 II</ref>). Das Schiff ist demnach
Pirat<note place="foot"><anchor id="p99-a1"/>So die durchaus herrschende Meinung. <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper,
    § 14; <hi rend="gesperrt">Nau</hi>, Grundsätze des Völkerseerechts, 1802, S.&nbsp;395; 
    <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;174;
    <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;246; <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> I, S.&nbsp;142; 
    <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;503;
    <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;262; <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Introduction, S.&nbsp;234; u. a. m. Abweichend
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2506; <hi rend="gesperrt">Gareis</hi> bei 
    <hi rend="gesperrt">Holtzendorff</hi> II, S.&nbsp;581.
    Der Fall ist besonders genannt im niederl. St.G.B., Art. 381, Abs. 2.</note>.
</p>

<p><anchor id="par15-II-2"/>
2. <hi rend="gesperrt">Völkerrechtswidrige Autorisierung</hi> (vgl.
<ref target="par12-II-3">§ 12 II 3</ref>). Völkerrechtswidrige Autorisierung setzt den
autorisierenden Staat allen Folgen der Verletzung der loi
de guerre aus. Das autorisierte Schiff, als ein völkerrechtswidriger
Bestandteil der Streitkräfte, entbehrt (nicht anders
als autorisierte Francstireurs, s. o. <ref target="p82-a4">N.&nbsp;4, S.&nbsp;82</ref>) des Schutzes
der Kriegsgesetze; der Kriegsgegner kann seine Besatzung
strafrechtlich verantwortlich machen. Piraterie im Sinne
des Völkerrechts ist nicht gegeben.
</p>

<pb n="100"/><anchor id="Pg100"/>

<p>
Es gehören hierhin vornehmlich die Autorisation ohne
Ausstellung eines Kaperbriefes<note place="foot"><anchor id="p100-a1"/>Die Autorisation ist rechtsförmig, Außerachtlassung der Form
    eine Völkerrechtsverletzung. Wie der Text <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Précis,
    § 288: „Celui qui, sans lettres de marque, commettrait des hostilités sur
    mer, peut être puni comme pirate, tant par l’ennemi que par son souverain;“
    so auch Kaper, § 10. Das englische (s. <ref target="p98-a5">S.&nbsp;99, N.&nbsp;5</ref>), italienische (<ref target="p98-a3">S.&nbsp;98,
    N.&nbsp;3</ref>) und brasilische (<ref target="p98-a3">S.&nbsp;98, N.&nbsp;3</ref>) Recht erklären den Kriegsgegner ohne
    Kaperbrief für einen Piraten; nach deutschem Rechte würden die Bestimmungen
    des St.G.B. über Mord, Raub usw. Anwendung finden.</note> und jede Autorisation in
einem Kriege zwischen Staaten, die der Pariser Seerechtsdeklaration
beigetreten sind<note place="foot"><anchor id="p100-a2"/>Piraterie soll vorliegen nach <hi rend="gesperrt">Saripolos</hi>, Griechisches Strafrecht,
    1870, § 561 <foreign lang="el" rend="Greek">γ</foreign><!--[Greek: g]--> und <hi rend="gesperrt">Senly</hi>, La piraterie, 1902 
    (s. o. <ref target="p64-a5">S.&nbsp;64, N.&nbsp;5</ref>), 
    <anchor id="corr100"/><corr sic="S">S.</corr> 79.
    Dagegen betrachten <hi rend="gesperrt">v. Liszt</hi>, S.&nbsp;336 und <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;585, den
    Kaper selbst als überhaupt nicht verantwortlich. Richtig Revue générale
    IV, 1897, S.&nbsp;695: „L’abolition de la course aurait eu pour effet de
    permettre à chacun d’eux [Griechenland und der Türkei] de considérer
    les corsaires de l’autre comme pirates.“</note>. Über die Autorisation von
Schiffen fremder Nationalität siehe <ref target="par15-III">III</ref>.
</p>

<p>
3. <hi rend="gesperrt">Völkerrechtswidriges Verhalten des
Kapers.</hi> Nach dem allgemeinen Grundsatze, daß Verletzung
der Kriegsgesetze den Schuldigen für die verletzende
Handlung ihres Schutzes beraubt, kann ein Kaper, der
außerhalb des Schauplatzes des Seekrieges Beute macht<note place="foot"><anchor id="p100-a3"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, 
    Kaper, § 18 (bei Wegnahme von Schiffen
    in den Flüssen des Feindes wird der Kaper nicht „als rechtmäßiger Feind
    angesehen, sondern als Seeräuber gestraft“) und dort Note o Nachweisungen
    über das Landesrecht; <hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;95&nbsp;f. (niederl. Placaat vom
    24. Februar 1696 und mehrere spätere setzen Todesstrafe auf das bloße
    Eindringen feindlicher Kaper in die niederländischen Flüsse); <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi> II,
    S.&nbsp;87.</note>
    oder der Prisen verheimlicht<note place="foot"><anchor id="p100-a4"/>Hierzu <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 10; 
        <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;174.</note>, von dem Kriegsgegner strafrechtlich
verfolgt werden. Wegnahme neutraler Schiffe kann
nach dem Landesrecht des verletzten neutralen Staates
strafbar sein, doch ist derselbe zur Festnahme des Kaperschiffes
nur nach den allgemeinen Grundsätzen (Intervention,
s. <ref target="par12-III">§ 12 III</ref>) befugt<note place="foot"><anchor id="p100-a5"/>Nicht Piraterie (kein Einschreiten des neutralen Staates) 
    <hi rend="gesperrt">Wheaton</hi>
    I, S.&nbsp;141; <hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Int. Law, S.&nbsp;409; <hi rend="gesperrt">Woolsey</hi>, Introduction, S.&nbsp;234;
    <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;503; <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;239; 
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2503;
    <hi rend="gesperrt">Piédelièvre</hi> I, S.&nbsp;584. Der Heimatstaat ist völkerrechtlich verantwortlich,
    wenn die Verfolgung der Entschädigungsansprüche der Neutralen
    vor seinen Gerichten nicht zum Ziele führt, amerik.-englischer Schiedsvertrag
    vom 19. Nov. 1794, Art. 7 (<hi rend="gesperrt">La Fontaine</hi>, Pasicrisie internationale
    1902, S.&nbsp;5).</note>. Fortsetzung der Aktion nach Ablauf
<pb n="101"/><anchor id="Pg101"/>oder Zurücknahme des Markbriefes oder nach Beendigung
des Krieges steht unter denselben Regeln wie die nicht
autorisierte Beutefahrt (s. <ref target="par15-II-1">o. 1</ref>)<note place="foot"><anchor id="p101-a1"/>Nicht Piraterie: <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>, 
    Quaest Jur. Publ. I, XVII;
    <hi rend="gesperrt">Fiore</hi>, Droit int., § 495; <hi rend="gesperrt">Samios</hi>, S.&nbsp;37. Abw. 
    <hi rend="gesperrt">Rivier</hi> II, S.&nbsp;259.</note>. Piraterie im Sinne des
    Völkerrechts ist an sich keiner dieser Fälle<note place="foot"><anchor id="p101-a2"/>Doch bedrohen Brasil. St.G.B., Art. 104, § 2 und 
        Niederl. St.G.B.,
        Art. 381, Abs. 2 Überschreitungen der Kommission ganz allgemein (nicht
        in Beschränkung auf Verletzungen der eigenen Interessen) als piratische
        Akte. <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;173&nbsp;f. und 110, bezeichnet die im Text beschriebenen
        Tatbestände als „Quasipiraterie“, ohne sich über die Rechtsfolgen (ob
        internationale Verfolgung) näher auszulassen.</note>.
</p>

<p>
Sehr zweifelhaft ist die Frage der Behandlung eines
Kapers, der für mehrere verbündete oder doch nicht mit
einander im Kriege befindliche Mächte gleichzeitig tätig
ist<note place="foot"><anchor id="p101-a3"/>Eine Äußerung darüber, ob sich der autorisierende Staat einer
    Völkerrechtsverletzung schuldig mache, sucht man in der Literatur vergeblich;
    auch das Landesrecht ergibt nichts darüber.</note>. Dem allgemeinen Pirateriebegriff ordnet sich ein
solches Verhalten nicht unter; aber nach dem französischen,
spanischen, italienischen, brasilischen und dem älteren
niederländischen Rechte könnte es scheinen, als sei es
durch speziellen völkerrechtlichen Rechtssatz der Piraterie
gleichgestellt<note place="foot"><anchor id="p101-a4"/>Französ. Ordonnanz von 1681, Buch III, Tit. IX, Art. 5: „Tout
    Vaisseau ... ayant Commission de deux differens Princes ou Estats,
    sera ... de bonne prise; et s’il est Armé en Guerre, les Capitaines et
    Officiers seront punis comme Pirates,“ ähnlich Kapereireglement vom
    22. Mai 1803 und jetzt Gesetz von 1825, Art. 1, Nr. 2. Span. Kapereiordonnanz
    vom 20. Juni 1801, Art. 27. Ital. Cod. p. l. mar. merc.,
    Art. 325. Brasil. St.G.B., Art. 105, § 3. Niederl. Placaat vom 29. Januar
    1658 (<hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;91). Die Bestimmungen beziehen sich auch auf ausländische
    Schiffe und Nichtuntertanen. Doch zwingt der ganze Komplex
    von Vorschriften nicht unbedingt zu der Annahme, daß ihm die Auffassung
    der Gleichheit des Tatbestandes mit dem der Piraterie zugrunde
    liegt. Denn die prisenrechtlichen Vorschriften (französ. Ordonnanz von
    1681 und Kapereireglement von 1803, span. Ordonnanz von 1801) denken
    wohl daran, daß sich die mehrfache Kommissionierung bei der Kontrolle
    fremder Kaper durch französische bezw. spanische Kriegsschiffe (über
    die Zulässigkeit einer solchen Überwachung vgl. <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;526) herausstellt;
    und die strafrechtlichen setzen nicht notwendig Inanspruchnahme
    eines Aufbringungsrechtes in einem ihnen entsprechenden Umfange voraus.</note>. Die 
    <anchor id="corr101"/><corr sic="Literaturbetrachtet">Literatur betrachtet</corr> durchweg die mehrfache
Autorisierung als einen nicht zu duldenden Mißstand;
<pb n="102"/><anchor id="Pg102"/>als Piraten sieht sie den Kaper entweder gar 
    nicht<note place="foot"><anchor id="p102-a1"/><hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 14; 
        <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;503;
        <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2506; auch <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;174.</note> oder
nur dann an, wenn die Markbriefe nicht von dem Heimatstaate
und dessen Kriegsverbündeten ausgestellt sind<note place="foot"><anchor id="p102-a2"/>So <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> 
    (im Zusammenhang mit seiner Ansicht, daß Kaperei
    durch ein nicht dem autorisierenden Staate angehöriges Schiff Piraterie
    sei) I, S.&nbsp;246; wie er <hi rend="gesperrt">Calvo</hi>, § 496. — <hi rend="gesperrt">Bynkershoek</hi>, Quaest Jur.
    Publ. I, XVII (im Anschluß an die niederländische Gesetzgebung, s. S.&nbsp;101,
    N.&nbsp;4) und <hi rend="gesperrt">Rivier</hi> II, S.&nbsp;259, scheinen allgemein Piraterie anzunehmen.</note>.
</p>

<p>
Die mit der mehrfachen Kommissionierung verbundene
Führung mehrerer Flaggen begründet kein internationales
seepolizeiliches Eingriffsrecht<note place="foot"><anchor id="p102-a3"/>Nicht einmal dem Staate, dessen Nationalflagge mißbräuchlich
    geführt wird, steht die Befugnis der Kontrolle auf hoher See zu, vgl. die
    Schlußbestimmung in § 3 b der deutschen Verordnung vom 21. Aug. 1900
    (die Kriegsschiffe haben die unbefugte Führung der Nationalflagge zu
    verhindern) in Verbindung mit den „Bestimmungen für den Dienst an
    Bord“ von 1903, § 23, Nr. 11 f (Einschreiten auf hoher See nur bei
    Übertretung der Verordnung durch <hi rend="gesperrt">deutsche</hi> Handelsschiffe gestattet).
    Beiläufig hat die erwähnte Bestimmung des § 3 b in dem § 22 des
    Flaggengesetzes, in dessen Ausführung die Verordnung von 1900 ergangen
    ist, keine Grundlage.</note>.
</p>

<p><anchor id="par15-III"/>
III. Eine besondere Beachtung hat auch in der neueren
Literatur die Frage gefunden, in welcher Rechtslage sich
ein von einem anderen als seinem Heimatstaate autorisierter
Kaper befindet. Die Meinungen sind sehr geteilt. Man
sah bis ins 19. Jahrhundert hinein allgemein und sieht
noch heute sehr häufig die Autorisierung für vollkommen
legal an<note place="foot"><anchor id="p102-a4"/><hi rend="gesperrt">Vattel</hi> L. III, C. XV, § 229; 
    <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 13
    („nichts hindert, auch Untertanen neutraler oder alliierter Mächte Markbriefe
    zu geben, wenn diese in dem Fall sind, sie nachsuchen zu können“);
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2505; <hi rend="gesperrt">Kent</hi>, Int. Law, S.&nbsp;410; 
    <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;262&nbsp;f.
    („some writers hold, that usage ought to be modified“); <hi rend="gesperrt">Halleck</hi> I,
    S.&nbsp;398 Note; <hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, Int. Law II, S.&nbsp;419.</note>; betrachtet man sie als illegal, 
    so läßt man entweder
nur die normalen Rechtsfolgen völkerrechtswidriger
Kommissionierung (s. v. <ref target="par15-II-2">II 2</ref>) eintreten<note place="foot"><anchor id="p102-a5"/>Der Gegner kann die Besatzung strafrechtlich verantwortlich
    machen; so wohl <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S 504: „That such a vessel is guilty
    of a gross infraction of International Law, that she is not entitled to
    the liberal treatment of a vanquished enemy, is wholly unquestionable;
    but it would be difficult to maintain that the character of piracy has
    been stamped upon such a vessel by the decision of International Law.“</note>, oder aber man
<pb n="103"/><anchor id="Pg103"/>erklärt den Kaper für einen Piraten im Sinne des 
    Völkerrechts<note place="foot"><anchor id="p103-a1"/><hi rend="gesperrt">Perels</hi>, S.&nbsp;172&nbsp;f.; 
        <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;243&nbsp;f.; <hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, § 1273;
        <hi rend="gesperrt">Rivier</hi> II, S.&nbsp;259.</note>.
</p>

<p>
Für die Entscheidung der Rechtsfrage ist ihre genaue
Trennung von einer anderen, mit der sie in der neueren
Literatur regelmäßig vermischt wird, von größter Bedeutung.
Es ist die, ob eine Regierung, die ihren Untertanen gestattet,
fremde Kaperbriefe anzunehmen, sich einer Neutralitätsverletzung
schuldig mache<note place="foot"><anchor id="p103-a2"/>Die Frage ist zu bejahen. So <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 13
    („da es aber der Neutralität nicht gemäß ist, zu gestatten, daß Untertanen
    durch dergleichen Kapereien den einen kriegführenden Teil unterstützen
    und dem anderen schaden, so verbieten alle Staaten überhaupt
    Markbriefe von einer fremden Macht ohne Erlaubnis ihres Souverains
    anzunehmen, und viele Verträge verpflichten sie sogar, ... ihren Untertanen
    dieses zu untersagen.“ Er fährt fort: „Gleichwohl ist die kriegführende
    Macht, wider welche sie solche Markbriefe erlangt hätten, nicht
    berechtigt, sie als Seeräuber zu behandeln“); <hi rend="gesperrt">Heffter</hi>, § 148.</note>. Ihre Bejahung oder
Verneinung präjudiziert einer Stellungnahme zu der Frage
der Behandlung des Kaperschiffes in keiner Weise, so wenig
wie die Tatsache der Anwerbung im Gebiete einer neutralen
Macht, der Ausrüstung in einem neutralen Hafen für die
Entscheidung der Frage bestimmend ist, ob die Handlungen
eines Truppenkörpers oder eines Kriegsschiffes nach der
loi de guerre strafrechtlicher Ahndung entzogen sind. Nicht
die Neutralitätsverletzung des Heimatstaates, sondern nur
die Völkerrechtswidrigkeit der Handlungsweise des autorisierenden
Staates kann der Anerkennung des Kapers als
eines rechtmäßigen Feindes entgegenstehen. Die überaus
zahlreichen landesrechtlichen Bestimmungen, die den eigenen
Untertanen die Annahme fremder Kaperbriefe verbieten,
scheiden schon aus diesem Grunde für eine Betrachtung der
Rechtsstellung des Kaperschiffes gegenüber dem Kriegsgegner
und dritten Nationen völlig aus<note place="foot"><anchor id="p103-a3"/>Vgl. <ref target="p103-a2">N.&nbsp;2</ref>. Sie haben den Sinn der Erfüllung einer Neutralitätspflicht,
    doch wird namentlich den älteren auch das rein egoistische Interesse
    der Erhaltung der Schiffe für den eigenen Staat zugrunde liegen.
    Daß die Bestimmungen nicht zur Begründung der Ansicht herangezogen
    werden können, die Piraterie im Sinne des Völkerrechts behauptet, ergibt
    mit aller Klarheit der häufige Zusatz: „ohne Erlaubnis der Regierung“
    und dann die Tatsache, daß überhaupt nur ein Teil von ihnen die
    Handlung als Piraterie bezeichnet. Solche Verbote sind: Französ.
    Ordonnanz von 1681, L. III, Tit. IX, Art. 3 („défendons à tous nos
    Sujets de prendre Commission d’aucuns Roys ... estrangers, pour ...
    courir la Mer sous leur Banniere, si ce n’est par nostre permission, à
    peine d’estre traitez comme Pirates“); niederl. Placaaten von 1611, 1653
    und sonst; englische Verbote im 17. Jahrhundert (Leoline Jenkins bei
    <hi rend="gesperrt">Phillimore</hi> I, S.&nbsp;492: „’Tis a crime in an Englishman to take commission
    from any foreign prince, that is in open war with another prince
    or State ... since his Majesty hath forbid it by various proclamations.“
    Aber: „Yet if a man do take such a commission, or serve under it, then
    ’tis no robbery to assault, subdue, and despoil his lawful enemy“); s.
    auch die Angaben bei <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 13, Note s. Aus
    neuerer Zeit: englische Foreign Enlistment Act, 1870, s. 4; amerik. Rev.
    Stat. s. 5281&nbsp;f. (Neutralitätsakte vom 20. April 1818); französ. Gesetz von
    1825, Art. 3, Nr. 1; span. Kapereiordonnanz von 1801, Art. 29; brasil.
    St.G.B., Art. 104, § 6 (in den drei letztgenannten Gesetzen ist der Tatbestand
    als Piraterie bezeichnet); niederl. St.G.B., Art. 388; und implicite
    alle Landesgesetze, die den Eintritt in fremde Kriegsdienste allgemein
    untersagen. Besonders erwähnt ferner in zahlreichen Neutralitätserklärungen
    (verschiedenen rechtlichen Charakters), so z. B. österr. Erlaß
    vom 25. Mai 1854 (Annahme von Kaperbriefen soll als Versuch des
    Raubes betrachtet werden) und ähnlich 11. Mai 1859, ital. Dekrete vom
    6. April 1866 und 26. Juli 1870. Das Geltungsgebiet der Verbote ist
    verschieden, z. B. ist die amerik. Neutralitätsakte von 1818 auf innerhalb
    des amerikanischen Territoriums, die engl. For. Enl. Act, 1870, auf von
    englischen Untertanen begangene Handlungen anwendbar. — Das englische
    und das amerikanische Recht haben zur Begründung unbeschränkter
    Strafkompetenz Feindseligkeiten englischer bezw. amerikanischer Untertanen
    gegen ihr Vaterland „under colour of any commission from any
    foreign prince“ für piracy erklärt, 11 u. 12 Will. 3 c. 7 s. 8 (1698),
    18 Geo. 3 c. 30 (1744), amerik. Rev. Stat. s. 5373 (30. April 1790); der
    Tatbestand ist ein Fall des 
    Landesverrats.</note><hi rend="hochklein">&nbsp;und&nbsp;</hi><note place="foot"><anchor id="p103-a4"/>Häufig haben einzelne 
        Mächte sich vertragsmäßig verpflichtet,
        ihren Untertanen die Annahme fremder Kaperbriefe zu verbieten, wobei
        mehrfach, aber nicht einmal in der größeren Zahl der Fälle, der reprobierte
        Tatbestand als Piraterie qualifiziert wurde. Wie man aus diesen Verträgen
        herauslesen will, daß jeder nicht nationale Kaper Pirat im Sinne
        des Völkerrechts sei (<hi rend="gesperrt">Bonfils</hi>, § 1273), ist ganz unerfindlich. Eine
        detaillierte Anziehung des in Frage kommenden Quellenmaterials erübrigt
        sich (die älteren Verträge siehe bei <hi rend="gesperrt">G. F. v. Martens</hi>, Kaper, § 13,
        Note t, die neueren bei <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § <anchor id="corr104"/><corr sic="2505.">2505).</corr></note>.
</p>

<pb n="104"/><anchor id="Pg104"/>

<p>
Das hiernach für die Erkenntnis des völkerrechtlichen
Rechtszustandes verbleibende gesetzliche und diplomatische
Material besteht, soweit wir sehen, aus zwei niederländischen
Gesetzen aus dem 17. Jahrhundert (holländisch-portugiesischer
und holländisch-englischer Krieg)<note place="foot"><anchor id="p104-a1"/>Placaaten vom 29. Juli 1661, Verbot an jeden Nichtportugiesen,
    auf portugiesischen Kaperschiffen Dienst zu tun, bei Strafe, als Seeräuber
    behandelt zu werden, und vom 11. März 1665, dasselbe gegenüber England
    (<hi rend="gesperrt">Baud</hi>, S.&nbsp;92, 94).</note>, englischen und franzö<pb n="105"/><anchor id="Pg105"/>sischen 
    Verwaltungsanordnungen vom Ende des 18. bezw.
dem Anfang des 19. Jahrhunderts (französisch-englische
Kriege)<note place="foot"><anchor id="p105-a1"/>Mr. <hi rend="gesperrt">Randolph</hi>, Sec. of State, to Mr. <hi rend="gesperrt">Hammond</hi>, 
    23. Okt.
    1794 (<hi rend="gesperrt">Wharton</hi>, Int. Law, § 383): „The British position that American
    citizens employed on French privateers in the war with revolutionary
    France were pirates, is in conflict with settled principles of international
    law.“ Mr. <hi rend="gesperrt">Madison</hi>, Sec. of State, report 25. Januar 1806 (<hi rend="gesperrt">Wharton</hi>
    a. a. O.): „The French decree of June 6, 1803, importing that every
    privateer of which two-thirds of the crew should not be natives of
    England, or subjects of a power the enemy of France, shall be considered
    a pirate, is in contravention of the law of nations.“</note>, einem Schreiben des französischen Admirals
<hi rend="gesperrt">Baudin</hi> an den mexikanischen Kriegs- und Marineminister
    vom 8. Januar 1839 (französisch-mexikanischer Krieg)<note place="foot"><p><anchor id="p105-a2"/>„Je dois faire connoître à V. E. 
        qu’afin d’empêcher, dans l’intérêt
        du commerce de toutes les nations, qu’un système de piraterie et de
        brigandage ne s’organise sous le pavillon mexicain, j’ai donné ... aux
        capitaines des navires de guerre sous mes ordres des instructions dont
        voici l’extrait:</p>
        <p>‚Ne seront considérés comme mexicains que les navires armés dans
        un des ports du Mexique, pourvus d’une lettre de marque régulière,
        émanée directement du gouvernement de ce pays, et dont le capitaine
        et les deux tiers de l’équipage au moins seront nés mexicains.</p>
        <p>Tout corsaire, sous pavillon mexicain, qui ne satisferait pas à ces
        conditions, sera considéré comme pirate, et, comme tel, traité avec toute
        la sévérité des lois de la guerre‘“ (<hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;449).</p></note>, dem
amerikanischen Gesetze vom 3. März 1847, Rev. Stat. s.
5374 (amerikanisch-mexikanischer Krieg)<note place="foot"><anchor id="p105-a3"/>„Every subject or citizen of any foreign state, who is found and
    taken on the sea making war upon the United States, or cruising against
    the vessels and property thereof, or of the citizens of the same, contrary
    to the provisions of any treaty existing between the United States and
    the state of which offender is a citizen or subject, when by such treaty
    such acts are declared to be piracy, is guilty of piracy, and shall suffer
    death.“ Vorgeschlagen durch Botschaft des Präsidenten vom 8. Dez. 1846
    (bei <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;242, N.&nbsp;1), weil die Gefahr der Annahme mexikanischer
    Kaperbriefe durch spanische Untertanen bestand (entgegen
    Art. 14 des spanisch-amerikanischen Vertrages vom 20. Okt. 1795).</note>, und dem Art. 7
des spanischen Dekrets vom 24. April 1898 (spanisch-amerikanischer
Krieg)<note place="foot"><anchor id="p105-4"/>„Seront considérés et jugés comme pirates, avec toute la rigueur
    des lois, les capitaines, patrons officiers des navires qui, n’étant ni nord-américains,
    ni montés par un équipage aux deux tiers américains, seront
    capturés exerçant des actes de guerre contre l’Espagne, même s’ils sont
    pourvus de lettres de marque délivrées par la République des Etats-Unis“
    (Revue générale V, 1898, S.&nbsp;761, N.&nbsp;1).</note>.
</p>

<p>
Aus diesem Material ergibt sich eins mit aller Sicherheit:
<pb n="106"/><anchor id="Pg106"/>daß die autorisierte Kaperei eines nicht dem autorisierenden
Staate angehörenden Schiffes nicht Piraterie im Sinne des
Völkerrechts ist. Die Dokumente sind sämtlich Erklärungen
kriegführender Staaten an den Feind; sie enthalten die
Drohung, angeblich völkerrechtswidrige Bestandteile der
feindlichen Seestreitkräfte nach Strafrecht zu behandeln<note place="foot"><anchor id="p106-a1"/>Vgl. auch 
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2505: „Il est bien évident qu’un
    Etat ... assimilant aux pirates les nationaux de Puissances étrangères
    avec lesquelles il est en paix, qui prendraient d’Etats tiers des commissions
    en course contre lui ..., pourvoit à sa propre défense, à sa propre
    sûreté, mais ne peut pas imposer aux Puissances étrangères, qui n’ont
    pas les mêmes intérêts que lui, les dispositions des lois qu’il a faites.“</note>.
Von einem internationalen Schutze gemeinsamer Interessen
ist gar nicht die Rede.
</p>

<p>
    Es bleibt noch die Frage<note place="foot"><anchor id="p106-a2"/>Das folgende gehört schon nicht mehr zur Abgrenzung des völkerrechtlichen
        Tatbestandes der Piraterie.</note>, ob der den angeführten
Entschließungen einzelner Mächte zu Grunde liegende
Gedanke der Völkerrechtswidrigkeit der Autorisierung
fremder Schiffe in der Tat geltendes Völkerrecht ist. Die
alten holländischen Gesetze haben offenbar nicht vermocht,
die Ansicht der völkerrechtlichen Zulässigkeit der durch sie
bedrohten Handlungen dauernd zu beeinflussen (s. o. <ref target="p102-a4">N.&nbsp;4,
S.&nbsp;102</ref>); noch die britischen und französischen Prätensionen
an der Wende des 18. und 19. Jahrhunderts wurden als
ein Verstoß gegen „settled principles of international law“
empfunden (s. o. <ref target="p105-a1">N.&nbsp;1, S.&nbsp;105</ref>); das amerikanische Gesetz
von 1847 beschränkt sich auf die Kriminalisierung des
Tatbestandes für den Fall, daß der Heimatstaat des Täters
vertragsmäßig die Strafwürdigkeit zugestanden hat<note place="foot">S.&nbsp;o. <ref target="p105-a3">S.&nbsp;105, N.&nbsp;3</ref>. 
    <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2504 und <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, S.&nbsp;263,
    übersehen auffälligerweise diese wesentliche Beschränkung. — Das Gesetz
    ist nicht leicht verständlich. Ist die Erteilung der Kaperbriefe unzulässig,
    so liegt kein Grund vor, die Strafdrohung auf Fälle zu beschränken, in
    denen der Heimatstaat sich seinerseits verpflichtet hat, die Annahme durch
    seine Untertanen zu verhindern; ist sie zulässig, so ist der Empfänger
    der Kommission als rechtmäßiger Feind zu behandeln. <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>,
    § 2505 und <hi rend="gesperrt">Travers Twiss</hi>, Int. Law II, S.&nbsp;419, betrachten denn auch (unter
    Zugrundelegung der zweiten Alternative) die Bestrafung der Besatzung
    trotz Bestehens eines Vertrages des in dem amerikanischen Gesetze bezeichneten
    Inhalts als völkerrechtswidrig. Ihrer Ansicht dürfte beizutreten
    sein. Doch ist zu beachten, daß die Behandlung des Kapers nach droit
    de guerre nur dem Kriegsgegner, nicht auch dem Heimatstaate des Kapers
    gegenüber rechtswidrig ist, da dieser durch den Vertrag gebunden ist,
    sein Schutzrecht nicht auszuüben (Wortlaut der Verträge: „il sera puni
    comme pirate,“ „sous peine d’être considéré et traité comme pirate“);
    die Beschränkung des amerikanischen Gesetzes hat also immerhin einen
    guten Sinn.</note>, scheint
<pb n="107"/><anchor id="Pg107"/>ihn also im allgemeinen nicht für widerrechtlich zu halten;
die in der Tat allgemeine Drohung <hi rend="gesperrt">Baudins</hi> 1839 galt
einem — zu damaliger Zeit — zerrütteten und für ein
legales Vorgehen von ihm herangezogener fremder Abenteurer
keinerlei Garantieen bietenden Staate; und der gleichfalls
allgemeine Artikel des spanischen Dekrets von 1898 endlich
war von vornherein unpraktisch. Die Frage spitzt sich
schließlich dahin zu, ob man die Haltung Frankreichs 1839
und die Spaniens 1898 als genügenden Ausdruck einer allgemeinen
völkerrechtlichen opinio necessitatis betrachten
und zugleich darin einen für die Entstehung eines Gewohnheitsrechtes
ausreichenden usus sehen will<note place="foot"><anchor id="p107-a1"/>Die französische und die spanische Erklärung differieren darin,
    daß die Forderung nationaler Bemannung in der einen absolut, in der
    anderen alternativ mit der der Staatsangehörigkeit des Schiffes aufgestellt
    wird. Die Note <hi rend="gesperrt">Baudins</hi>, nach Inhalt und Ton ein Produkt europäischen
    Überlegenheitsgefühls, droht, auch mexikanische und mit Inländern bemannte
    Kaperschiffe als Piraten zu behandeln, wenn sie nicht in Mexiko
    ausgerüstet sind.</note>. In der
Erwägung, daß auch die neutralen Mächte an dem Rechtszustande
interessiert sind, da sie die Ausübung der Rechte
der Kriegführenden gegenüber ihren Schiffen durch unrechtmäßige
Bestandteile der Streitmacht nicht zu dulden
brauchen, daß aber autoritative Erklärungen Neutraler über
die Unzulässigkeit der Verwendung fremder Kaper gänzlich
fehlen, wird man die Frage verneinen müssen.
</p>

<p>
Allgemeine völkerrechtliche Grundsätze stehen dieser
Entscheidung nicht entgegen. Deklamationen über das
Prinzip des Krieges als eines die ganze nationale Kraft, aber
auch nur diese anspannenden Kampfes der Nationen, wie sie
<hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> bringt, der erste literarische Verfechter der Ansicht,
die in dem nicht staatszugehörigen Kaper einen Piraten
nach Völkerrecht sehen will, können das positive Völker<pb n="108"/><anchor id="Pg108"/>recht nicht beseitigen, 
    das die Verwendung fremder Schiffe
so wenig untersagt wie den Kriegsdienst nicht staatsangehöriger
Personen<note place="foot"><anchor id="p108-a1"/><hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> I, S.&nbsp;243: „Comment, tandis que l’état reste neutre,
    les sujets particuliers de cet état prendraient-ils partie pour l’un ou pour
    l’autre des belligérants?“ Das Völkerrecht hat allerdings nichts dagegen
    einzuwenden.</note>. Zuzugeben ist <hi rend="gesperrt">Ortolan</hi> nur, daß
dem nicht dem kriegführenden Staate angehörigen an der
militärischen Aktion teilnehmenden Schiffe, da es den
Schutz seines Heimatstaates nicht beanspruchen kann, ein
wahrer nationaler Charakter fehlt; aber es ist anzunehmen,
daß es für die Zeit der Kommissionierung zu dem autorisierenden
Staate gegenüber dritten Mächten in demselben
völkerrechtlichen Verhältnis steht wie dessen Nationalschiffe<note place="foot"><anchor id="p108-a2"/>So <hi rend="gesperrt">Hall</hi>, 
    S.&nbsp;263, 264; <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2504 („ce navire
    est couvert, du moins vis-à-vis des Puissances tierces, par la commission
    qu’il a obtenue“).</note>
(s. darüber <ref target="par12-II">§ 12 II</ref> u. <ref target="par12-III">III</ref>).
</p>
</div><div>
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="16. Der Handel mit Negersklaven"/>
    <anchor id="par16"/>
<head>§ 16. Der Handel mit Negersklaven.</head>

<p>
Die Perhorreszierung der Sklaverei führt auf den
Gedanken der Anerkennung eines jeden Gliedes des
Menschengeschlechts als einer unverletzlichen und schutzwürdigen
Persönlichkeit zurück, ein Prinzip also, das in
den modernen Landesrechten zu allgemeiner Durchführung
gebracht ist und dem Völkerrechte zu Grunde liegt (s. o.
<ref target="par6-I">§ 6 I</ref>). Die Anpassung des innerstaatlichen Personenrechtes
an dieses Prinzip interessiert hier nicht. In Rücksicht auf
die internationalen Beziehungen läßt es die Unterdrückung
der Sklaverei als ein gemeinsames sittliches Interesse der
Kulturvölker erscheinen. Dieses Interesse hat sich zwar
nicht so stark erwiesen, daß es zur Bildung eines die Abschaffung
der Sklaverei für eine völkerrechtliche Pflicht erklärenden
Rechtssatzes geführt hätte, hat aber immerhin eine
steigende Zahl von Nationen veranlaßt, eine vertragsmäßige
Verpflichtung zur Unterdrückung des Handels mit Negersklaven
und damit zur Verstopfung der heute allein noch wesentlichen
Quelle der Sklaverei zu übernehmen. Soweit diese
<pb n="109"/><anchor id="Pg109"/>vertraglichen Verpflichtungen reichen, ist der Sklavenhandel
ein völkerrechtswidriges Unternehmen (vgl. oben <ref target="par8-III">§ 8 III</ref>).
</p>

<p>
Piraterie und Sklavenhandel ist gemeinsam, daß beide
gegen die großen Gesamtinteressen der Kulturwelt verstoßen.
Während dieser aber in erster Linie sittlichen
Forderungen zuwiderläuft, widerspricht jene wirtschaftlichen
Notwendigkeiten, und wenn jene von allen Nationen ohne
Ausnahme bekämpft wird, ist dieser nur partikulär als
völkerrechtswidrig gebrandmarkt.
</p>

<p>
Das Mittel der Unterdrückung des Sklavenhandels zur
See ist die Visitation und Beschlagnahme verdächtiger
Schiffe. Das fernere Verfahren ist aber nicht wie bei der
Piraterie ausschließlich von dem Landesrecht des Nehmestaates
abhängig, sondern die Verträge sind besorgt, die
Aburteilung durch den Heimatstaat des beschlagnahmten
Schiffes herbeizuführen.
</p>

<p>
Da hiernach Grund, Umfang und Mittel der Repression
des Sklavenhandels und der Piraterie wesentliche Verschiedenheiten
zeigen, so ist die Auffassung des Sklavenhandels
als Piraterie oder Quasipiraterie<note place="foot"><anchor id="p109-a1"/>Die letztere Ansicht bei <hi rend="gesperrt">Perels</hi>, 
    S.&nbsp;110. Über die Geschichte
    der Identifizierung siehe <hi rend="gesperrt">Pradier-Fodéré</hi>, § 2513&nbsp;f.</note> nicht zulässig.
    Erklären ihn gleichwohl einzelne Verträge<note place="foot"><anchor id="p109-a2"/>Quintuplevertrag vom 20. Dez. 1841, Art 1.</note> 
    oder Gesetze
dafür, so kann eine solche Betrachtungsweise völkerrechtlich
nur die Bedeutung einer Vergleichung verwandter aber ungleicher
Erscheinungen beanspruchen; landesrechtlich mag
sie zur Begründung der Kompetenz der heimischen Strafgerichtsbarkeit
oder zur Bestimmung des Strafmaßes dienen<note place="foot"><anchor id="p109-a3"/>Das Landesrecht regelt fast durchweg Piraterie und 
    Sklavenhandel
    unabhängig voneinander (eine Übersicht über die gegen den Sklavenhandel
    gerichteten Landesstrafgesetze gibt <hi rend="gesperrt">Kaysel</hi>, Die Gesetzgebung
    der Kulturstaaten zur Unterdrückung des afrikanischen Sklavenhandels,
    Breslau 1905). Abweichend nur das englisch-amerikanische Recht, s. o.
    <ref target="p35-a5">S.&nbsp;35, N.&nbsp;5</ref>.</note>.
</p>

<p>
Nichtsdestoweniger ist der Begriff der Piraterie für die
Unterdrückung des Sklavenhandels von großer historischer
Bedeutung gewesen, insofern die Zulässigkeit des Eingriffs
<pb n="110"/><anchor id="Pg110"/>zwecks Verfolgung der Piraterie im Anfang des 19. Jahrhunderts
der einzige Fall eines Visitationsrechtes in Friedenszeiten
war, die einzige vermittelnde Beziehung zwischen
dem nach langen und schweren Kämpfen endlich zum Siege
gelangten Prinzip der Meeresfreiheit und einem im allgemeinen
Interesse liegenden System internationaler Seepolizei<note place="foot"><anchor id="p110-a1"/>Vgl. <hi rend="gesperrt">Cauchy</hi>, 
    Le droit maritime international, 1862, II, S.&nbsp;388:
    „Assimiler la traite des noirs à la piraterie, c’était, suivant elle [l’Angleterre],
    le moyen de faire rentrer sous l’empire de principes déjà reconnus
    un fait anormal.“</note>.
</p>
</div><div>
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="17. Verletzungen unterseeischer Telegraphenkabel"/>
    <anchor id="par17"/>
<head>§ 17. Verletzungen unterseeischer Telegraphenkabel.</head>

<p>
Wie die Vertiefung seiner sittlichen Interessen den
Menschen die Unterdrückung des Sklavenhandels als eine
<hi rend="gesperrt">moralische</hi> Notwendigkeit erkennen heißt, so macht die
Erweiterung seiner ökonomischen und politischen Beziehungen
über den ganzen Erdkreis hin einen wirksamen
Schutz der internationalen Verkehrseinrichtungen zu einem
<hi rend="gesperrt">wirtschaftlichen</hi> Bedürfnis. Seiner Befriedigung dienten,
soweit Einrichtungen der internationalen Seepolizei in Frage
kommen, bis in die neueste Zeit ausschließlich die völkerrechtlichen
Rechtsnormen über die Piraterie. So ist verständlich,
daß, als das neu entstandene Netz der unterseeischen
Telegraphenkabel neue Rechtssätze zu seinem
Schutze verlangte, die ersten diplomatischen Schritte sich
in der Richtung einer Erweiterung des Pirateriebegriffs auf
die zu reprimierenden Handlungen bewegten<note place="foot"><anchor id="p110-a2"/>Siehe darüber <hi rend="gesperrt">Renault</hi>, 
    De la protection internationale des
    câbles télégraphiques sous-marins, Revue de droit international XII,
    S.&nbsp;251&nbsp;f. (S.&nbsp;258–265) und <hi rend="gesperrt">Scholz</hi>, Krieg und Seekabel 1904, S.&nbsp;5&nbsp;f.</note>. Die Kabelkonvention
vom 14. März 1884 und die zu ihrer Ausführung
ergangenen Landesgesetze, das schließliche Ergebnis der
Verhandlungen, haben sich von diesem Gedanken frei gemacht.
Immerhin hat sich auch hier wie in der Bekämpfung des
Sklavenhandels der Pirateriebegriff wertvoll erwiesen, insofern
die Anknüpfung an ihn dem neuen Rechtsgebilde das
Odium des Unerhörten nahm.
</p>

        </div></div></body>
        <back>
      <div rend="page-break-before: always">
          
          <pb n="111"/><anchor id="Pg111"/>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="Quellenregister"/>
<head>Quellenregister.</head>

<p>
(Gesetze, Verordnungen, Seerechtsbücher,
allgemeine Dienstinstruktionen.)
</p>
          
<list>
    <item><hi rend="gesperrt">Corpus juris civilis</hi>:
      <list rend="nested">
        <item>D. 47, 8 bon. rapt.
          <list rend="nested">
            <item>l. 4: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref>,</item>
          </list>
        </item>
        <item>D. 47, 9 de incendio ruina naufragio rate nave expugnata
           <list rend="nested">
             <item>l. 1, § 1: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref></item>
             <item>l. 3, § 4: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref>,</item>
           </list>
        </item>
        <item>D. 48, 6 ad leg. Jul. de vi publ.
          <list rend="nested">
              <item>l. 3, § 1: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref></item>
              <item>l. 3, § 6: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref>,</item>
          </list>
        </item>
          <item>D. 48, 7 ad leg. Jul. de vi priv.
            <list rend="nested">
                <item>l. 1, § 1: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref>,</item>
            </list>
          </item>
          <item>D. 48, 19 de poenis
              <list rend="nested">
                  <item>l. 28, § 10: <ref target="p43-a2">S.&nbsp;43, A. 2</ref>,</item>
              </list>
          </item>
          <item>D. 49, 15 de captivis
              <list rend="nested">
                  <item>l. 19, § 2: <ref target="p42-a2">S.&nbsp;42, A. 2</ref></item>
                  <item>l. 24: <ref target="p42-a2">S.&nbsp;42, A. 2</ref>,</item>
              </list>
          </item>
          <item>D. 50, 16 de verb. sign.
              <list rend="nested">
                  <item>l. 118: <ref target="p42-a2">S.&nbsp;42, A. 2</ref>,</item>
              </list>
          </item>
          <item>C. 6, 2 de furtis
              <list rend="nested">
                  <item>l. 18 (auth. Navigia, Const. Friedrichs II. vom 22. Nov. 1220, § 8): <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;
                  <ref target="Pg045">S.&nbsp;45</ref>; <ref target="p46-a4">S.&nbsp;46, A. 4</ref>;</item>
              </list>
          </item>
      </list>
    </item>
    <item><hi rend="gesperrt">Corpus juris canonici</hi>:
        <list rend="nested">
            <item>c. 6 C. XXIII qu. 3: <ref target="Pg045">S.&nbsp;45</ref>,</item>
            <item>c. 3 X v, 17: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>; <ref target="Pg045">S.&nbsp;45</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item><hi rend="gesperrt">Consolato del mare</hi>:
        <list rend="nested">
            <item>Kap. 245: <ref target="p44-a2">S.&nbsp;44, A. 2</ref>; <ref target="p46-a2">S.&nbsp;46, A. 2</ref>,</item>
            <item>Kap. 32 des Anhangs enthaltend Regeln betreffend die Kaperei: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item><hi rend="gesperrt">Rôles d’Oléron</hi>:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 45: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>; <ref target="p46-a4">S.&nbsp;46, A. 4</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Brasilien.</hi>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 11. Oktober 1890:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 5: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
                  <item>104–106: <ref target="p33-a6">S.&nbsp;33, A. 6</ref></item>
                  <item>104, § 1: <ref target="p75-a3">S.&nbsp;75, A. 3</ref>; <ref target="p98-a4">S.&nbsp;98, A. 4</ref></item>
                  <item>104, § 2: <ref target="p101-a2">S.&nbsp;101, A. 2</ref></item>
                  <item>104, § 3: <ref target="p69-a4">S.&nbsp;69, A. 4</ref></item>
                  <item>104, § 4: <ref target="p70-a3">S.&nbsp;70, A. 3</ref></item>
                  <item>104, § 6: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref></item>
                  <pb n="112"/><anchor id="Pg112"/>
                  <item>105, § 1: <ref target="p98-a3">S.&nbsp;98, A. 3</ref>, <ref target="p98-a5">5</ref></item>
                  <item>105, § 2: <ref target="p72-a2">S.&nbsp;72, A. 2</ref></item>
                  <item>105, § 3: <ref target="p101-a4">S.&nbsp;101, A. 4</ref></item>
                  <item>106, § 1: <ref target="p60-a3">S.&nbsp;60, A. 3</ref></item>
                  <item>106, § 2: <ref target="p35-a1">S.&nbsp;35, A. 1</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Chile.</hi>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 12. November 1874:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 434: <ref target="p32-a1">S.&nbsp;32, A. 1</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Dänemark.</hi>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 10. Februar 1866:
        <list rend="nested">
            <item>§ 4–6: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>244: <ref target="p32-a1">S.&nbsp;32, A. 1</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>      
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Deutschland.</hi>
    </item>
    <item>Constitutio criminalis Carolina von 1532:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 218: <ref target="p46-a3">S.&nbsp;46, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Preuß. Allgem. Landrecht von 1794:
        <list rend="nested">
            <item>I, 9, § 206: <ref target="p98-a4">S.&nbsp;98, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 31. Mai 1870:
        <list rend="nested">
            <item>§ 4: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>4 Abs. 2, Nr 3: <ref target="p2-a1">S.&nbsp;2, A. 1</ref></item>
            <item>249: <ref target="p76-a1">S.&nbsp;76, A. 1</ref></item>
            <item>250, Nr. 3: <ref target="p32-a1">S.&nbsp;32, A. 1</ref></item>
            <item>251: S.&nbsp;<ref target="p76-a2">76, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Allgemeine Dienstinstruktion vom 6. Juni 1871, zur Ausführung des Konsulargesetzes vom 8. Nov. 1867:
        <list rend="nested">
            <item>zu § 30 des Kons.-Ges.: <ref target="p89-a2">S.&nbsp;89, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strandungsordnung vom 17. Mai 1874:
        <list rend="nested">
            <item>§ 20&nbsp;f.: <ref target="p73-a2">S.&nbsp;73, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafprozeßordnung vom 1. Februar 1877:
        <list rend="nested">
            <item>§ 127: <ref target="p52-a1">S.&nbsp;52, A. 1, 3</ref>; <ref target="Pg078">S.&nbsp;78</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Instruktion für die Kommandanten deutscher Kriegsschiffe in betreff der Unterdrückung der Seeräuberei in den 
    chinesischen Gewässern vom 20. August 1877:
        <list rend="nested">
            <item>Nr. II: <ref target="p5-a1">S.&nbsp;5, A. 1</ref>; <ref target="p11-a4">S.&nbsp;11, A. 4</ref>; <ref target="p58-a1">S.&nbsp;58, A. 1</ref></item>
            <item>IV: <ref target="p9-a2">S.&nbsp;9, A. 2</ref>; <ref target="p12-a1">S.&nbsp;12, A. 1</ref></item>
            <item>V: <ref target="p17-a2">S.&nbsp;17, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit vom 7. April 1900:
        <list rend="nested">
            <item>§ 77: <ref target="p2-a1">S.&nbsp;2, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Kaiserl. Verordnung betr. Zeigen der Nationalflagge durch Kauffahrteischiffe vom 21. Aug. 1900:
        <list rend="nested">
            <item>§ 3, b: <ref target="p102-a3">S.&nbsp;102, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Bestimmungen für den Dienst an Bord (Instruktion) vom 21. November 1903:
        <list rend="nested">
            <item>§ 21, Nr. 16: <ref target="p94-a1">S.&nbsp;94, A. 1</ref>; <ref target="p96-a2">S.&nbsp;96, A. 2</ref></item>
            <item>23: <ref target="p29-a3">S.&nbsp;29, A. 3</ref></item>
            <item>23, Nr. 11 A, a: <ref target="p5-a1">S.&nbsp;5, A. 1</ref></item>
            <item>23, Nr. 11 A, f: <ref target="p102-a3">S.&nbsp;102, A. 3</ref></item>
            <item>23, Nr. 21: <ref target="p58-a1">S.&nbsp;58, A. 1</ref>; <ref target="p66-a2">S.&nbsp;66, A. 2</ref>; <ref target="p74-a1">S.&nbsp;74, A. 1</ref></item>
            <item>23, Nr. 22: <ref target="p9-a2">S.&nbsp;9, A. 2</ref>; <ref target="p11-a4">S.&nbsp;11, A. 4</ref></item>
            <item>23, Nr. 23: <ref target="p12-a1">S.&nbsp;12, A. 1</ref></item>
            <item>23, Nr. 28: <ref target="p17-a2">S.&nbsp;17, A. 2</ref></item>
            <item>23, Nr. 29: <ref target="p26-a2">S.&nbsp;26, A. 7</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<pb n="113"/><anchor id="Pg113"/>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">England.</hi>
    </item>
    <item>Gesetz König Johanns von 1201: <ref target="p12-a1">S.&nbsp;12, A. 1</ref>;
    </item>
    <item>
       Inquisition taken at Quinborough, 1375, erster Zusatzartikel: <ref target="p44-a2">S.&nbsp;44, A. 2</ref>;
    </item>
    <item>Articuli magistri Rowghton de officio Admiralitatis: <ref target="p44-a2">S.&nbsp;44, A. 2</ref>:
        </item>
            <item>28 Hen. 8 c. 15 (1536): <ref target="p21-a1">S.&nbsp;21, A. 1</ref>; 
                <ref target="p48-a3">S.&nbsp;48, A. 3</ref>; <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>;</item>
    <item>Act to prevent the delivering up of merchants shipps von 1664: <ref target="p46-a1">S.&nbsp;46, A. 1</ref>;</item>
        
            <item>11 u. 12 Will. 3 c. 7 (1698)
              <list rend="nested">
                  <item>s. 8: <ref target="p22-a1">S.&nbsp;22, A. 1</ref>; <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; 
                      <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref></item>
                  <item>9: <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; <ref target="p65-a3">S.&nbsp;65, A. 3</ref>;
                      <ref target="p69-a2">S.&nbsp;69, A. 2</ref></item>
              </list>
            </item>
            <item>8 Geo. 1 c. 24 (1721)
                <list rend="nested">
                    <item>s. 1: <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; <ref target="p35-a1">S.&nbsp;35, A. 1</ref>;
                        <ref target="p74-a2">S.&nbsp;74, A. 2</ref></item>
                </list>
            </item>
            <item>
                18 Geo. 2 c. 30 (1744): <ref target="p22-a1">S.&nbsp;22, A. 1</ref>; <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>;
                <ref target="p65-a3">S.&nbsp;65, A. 3</ref>; <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref>;
            </item>
    <item>Naval Regulations von 1787 und 1826 (Instruktionen): <ref target="p98-a5">S.&nbsp;99, A. 5</ref>;</item>
        
            <item>5 Geo. 4 c. 113 (1824)
                <list rend="nested">
                    <item>s. 9 (aufgenommen in die Slave Trade Act, 1873): <ref target="p22-a1">S.&nbsp;22, A. 1</ref>;
                        <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>;
                    <ref target="p35-a4">S.&nbsp;35, A. 5</ref>; <ref target="p65-a3">S.&nbsp;65, A. 3</ref></item>
                </list>
            </item>
            <item>4 u. 5 Will. 4 (1834) c. 36
                <list rend="nested">
                    <item>s. 22: <ref target="p48-a3">S.&nbsp;48, A. 3</ref></item>
                </list>
            </item>
            <item>7 Will. 4 u. 1 Vict. c. 88
                <list rend="nested">
                    <item>s. 1: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref></item>
                    <item>2: <ref target="p20-a2">S.&nbsp;20, A. 2</ref>; <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>;
                        <ref target="p76-a2">S.&nbsp;76, A. 2</ref></item>
                    <item>3: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref></item>
                </list>
            </item>
            <item>7 u. 8 Vict. c. 2
                <list rend="nested">
                    <item>s. 1: <ref target="p48-a3">S.&nbsp;48, A. 3</ref></item>
                </list>
            </item>
            <item>12 u. 13 Vict. c. 96
                <list rend="nested">
                    <item>s. 1: <ref target="p48-a3">S.&nbsp;48, A. 3</ref></item>
                </list>
            </item>
            <item>
                13 u. 14 Vict. c. 26: <ref target="p47-a2">S.&nbsp;47, A. 2</ref>
            </item>
            <item>
               20 u. 21 Vict. c. 3
               <list rend="nested">
                   <item>s. 2: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref></item>
               </list>
            </item>
     <item>Larceny Act, 1861
         <list rend="nested">
             <item>s. 40&nbsp;f.: <ref target="p76-a1">S.&nbsp;76, A. 1</ref></item>
         </list>
     </item>   
    <item>
        33 u. 34 Vict. c. 23: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>
    </item>
    <item>Extradition Act, 1870
        <list rend="nested">
            <item>First Schedule: <ref target="p74-a2">S.&nbsp;74, A. 2</ref></item>
        </list>
    </item>
    <item>Foreign Enlistment Act, 1870
        <list rend="nested">
            <item>s. 4: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref></item>
            <item>s. 16 u. 17: <ref target="p18-a2">S.&nbsp;18, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Order in council vom 15. Oktober 1885 betr. die Ausübung der britischen Jurisdiktion in gewissen Teilen Afrikas:
        <list rend="nested">
            <item>s. 47: <ref target="p21-a3">S.&nbsp;21, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Order in council vom 28. November 1889 betr. die Konsulargerichtsbarkeit in Siam:
        <list rend="nested">
            <item>s. 34: <ref target="p21-a3">S.&nbsp;21, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Order in council vom 22. November 1890 betr. die Konsulargerichtsbarkeit in Brunei:
        <list rend="nested">
            <item>s. 34: <ref target="p21-a3">S.&nbsp;21, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>
        Colonial Courts of Admiralty Act, 1890: <ref target="p48-a3">S.&nbsp;48, A. 3</ref>;
    </item>
    <item>Merchant Shipping Act, 1894:
        <list rend="nested">
            <item>s. 510&nbsp;f.: <ref target="p73-a2">S.&nbsp;73, A. 2</ref></item>
            <item>684: <ref target="p18-a2">S.&nbsp;18, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Queen’s Regulations and Admiralty Instructions for the Government of Her Majesty’s Naval Service von 1899 
    (Instruktion):
        <list rend="nested">
            <item>s. 447: <ref target="p96-a1">S.&nbsp;96, A. 1</ref></item>
            <item>450: <ref target="p5-a1">S.&nbsp;5, A. 1</ref>; <ref target="p9-a2">S.&nbsp;9, A. 2</ref>;
                <ref target="p29-a3">S.&nbsp;29, A. 3</ref>; <ref target="p59-a1">S.&nbsp;59, A. 1</ref>; <ref target="p94-a1">S.&nbsp;94, A. 1</ref>;
            <pb n="114"/><anchor id="Pg114"/>
            <ref target="p95-a2">S.&nbsp;95, A. 2</ref>; <ref target="p96-a1">S.&nbsp;96, A. 1</ref>; <ref target="p98-a5">S.&nbsp;98, A. 5</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Finnland.</hi>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 19. Dezember 1889:
        <list rend="nested">
            <item>Kap. I: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Kaiserl. Verordnung vom 21. April 1894: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref><anchor id="corr114"/><corr sic=";">.</corr></item>
</list>
<list>
    <item>
       <hi rend="bold">Frankreich.</hi> 
    </item>
    <item>
        Gesetz Ludwigs des Zänkers von 1315: <ref target="p46-a4">S.&nbsp;46, A. 4</ref>;
    </item>
    <item>Ordonnanz vom 7. Dezember 1373: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, A. 6</ref>; <ref target="p44-a2">S.&nbsp;44, A. 2</ref>;</item>
    <item>Ordonnance touchant la marine von 1681:
        <list rend="nested">
            <item>Buch III, Tit. IX, Art. 3: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref>,</item>
            <item>Art. 5: <ref target="p72-a2">S.&nbsp;72, A. 2</ref>; <ref target="p101-a4">S.&nbsp;101, A. 4</ref></item>
            <item>Buch IV, Tit. IX, Art. 18: <ref target="p46-a4">S.&nbsp;46, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Arrêté du Gouvernement betr. die Kaperei vom 22. Mai 1803:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 51 u. 52: <ref target="p47-a1">S.&nbsp;47, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Code d’instruction criminelle von 1808:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 5: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Code pénal von 1810:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 75: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Loi pour la sûreté de la navigation et du commerce maritime vom 10. April 1825:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 1, Nr. 1: <ref target="p60-a3">S.&nbsp;60, A. 3</ref></item>
            <item>Nr. 2: <ref target="p101-a4">S.&nbsp;101, A. 4</ref></item>
            <item>2: <ref target="p9-a3">S.&nbsp;9, A. 3</ref>; <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>;
                <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>; <ref target="p66-a1">S.&nbsp;66, A. 1</ref></item>
            <item>2, Nr. 1: <ref target="p75-a3">S.&nbsp;75, A. 3</ref>; <ref target="p98-a4">S.&nbsp;98, A. 4</ref></item>
            <item>2, Nr. 2: <ref target="p98-a3">S.&nbsp;98, A. 3</ref></item>
            <item>2, Nr. 3: <ref target="p72-a2">S.&nbsp;72, A. 2</ref></item>
            <item>3, Nr. 1: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref></item>
            <item>3, Nr. 2: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref></item>
            <item>4, Nr. 1: <ref target="p69-a4">S.&nbsp;69, A. 4</ref></item>
            <item>4, Nr. 2: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>; <ref target="p70-a3">S.&nbsp;70, A. 3</ref></item>
            <item>6: <ref target="p76-a2">S.&nbsp;76, A. 2</ref></item>
            <item>10: <ref target="p47-a1">S.&nbsp;47, A. 1</ref>; <ref target="p52-a3">S.&nbsp;52, A. 3</ref></item>
            <item>16: <ref target="p47-a1">S.&nbsp;47, A. 1</ref></item>
            <item>17: <ref target="p47-a4">S.&nbsp;47, A. 4</ref></item>
            <item>19: <ref target="p48-a1">S.&nbsp;48, A. 1</ref></item>
            <item>21: <ref target="p33-a1">S.&nbsp;33, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Konstitution vom 4. November 1848:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 5: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Code de justice militaire pour l’armée de mer vom 4. Juni 1858:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 90: <ref target="p47-a4">S.&nbsp;47, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Décret sur le service à bord vom 20. Mai 1885 (Instruktion):
        <list rend="nested">
            <item>Art. 138: <ref target="p96-a1">S.&nbsp;96, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>
        Décret betr. die Rechtsverhältnisse der französischen Bürger auf den herrenlosen Inseln des Stillen Ozeans vom 
    28. Februar 1901: <ref target="p2-a1">S.&nbsp;2, A. 1</ref>.
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Griechenland.</hi>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 10. Jan. 1834:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 364: <ref target="p33-a8">S.&nbsp;33, A. 8</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>
   Gesetz <foreign lang="el" rend="Greek">περὶ Ναυταπάτης καὶ Πειρατείας</foreign> vom 30. März 1855:
        <ref target="p33-a8">S.&nbsp;33, A. 8</ref>.
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Italien.</hi>
    </item>
    <item>Statut von Cataro, 14. Jahrhundert:
        <list rend="nested">
            <item>Kap. 400: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, A. 6</ref>; <ref target="p44-a2">S.&nbsp;44, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <pb n="115"/><anchor id="Pg115"/>
    <item>Florenzer Capitoli pel viaggio di Barberia, 16. Jahrhundert:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 7: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>
       Genuesische Statuten von 1313 u. 1316: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, A. 6</ref>;
        <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>; <ref target="p45-a3">S.&nbsp;45, A. 3</ref>;
    </item>
    <item>Pisanisches Breve curiae maris von 1298:
        <list rend="nested">
            <item>Kap. 24: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, A. 6</ref>; <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;
                <ref target="p45-a3">S.&nbsp;45, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Statut von Rimini von 1303:
        <list rend="nested">
            <item>L. III, 56: <ref target="p45-a3">S.&nbsp;45, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Statut von Sassari von 1316:
        <list rend="nested">
            <item>Teil III, Kap. 49: <ref target="p44-a2">S.&nbsp;44, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Sizilisches Gesetz von 1399:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 1: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, A. 6</ref></item>
            <item>3: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38. A. 6</ref>; <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;
                <ref target="p45-a3">S.&nbsp;45, A. 3</ref></item>
            <item>7: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Codice per la marina mercantile vom 24. Oktober 1877:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 134&nbsp;f.: <ref target="p73-a2">S.&nbsp;73, A. 2</ref></item>
            <item>228&nbsp;f.: <ref target="p47-a2">S.&nbsp;47, A. 2</ref></item>
            <item>320: <ref target="p9-a3">S.&nbsp;9, A. 3</ref>; <ref target="p64-a1">S.&nbsp;64, A. 1</ref>;
                <ref target="p66-a1">S.&nbsp;66, A. 1</ref>; <ref target="p75-a3">S.&nbsp;75, A. 3</ref>; <ref target="p76-a2">S.&nbsp;76, A. 2</ref></item>
            <item>321: <ref target="p98-a5">S.&nbsp;98, A. 5</ref></item>
            <item>322: <ref target="p98-a3">S.&nbsp;98, A. 3</ref>, <ref target="p98-a4">4</ref></item>
            <item>323: <ref target="p67-a2">S.&nbsp;67, A. 2</ref></item>
            <item>324: <ref target="p61-a3">S.&nbsp;61, A. 3</ref></item>
            <item>325: <ref target="p101-a4">S.&nbsp;101, A. 4</ref></item>
            <item>326: <ref target="p72-a2">S.&nbsp;72, A. 2</ref></item>
            <item>327: <ref target="p69-a4">S.&nbsp;69, A. 4</ref></item>
            <item>328: <ref target="p70-a3">S.&nbsp;70, A. 3</ref></item>
            <item>332: <ref target="p35-a3">S.&nbsp;35, A. 3</ref></item>
            <item>334, Abs. 3: <ref target="p47-a2">S.&nbsp;47, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 30. Juni 1889:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 4–6: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Mexiko.</hi>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 7. Dezember 1871:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 1127: <ref target="p9-a3">S.&nbsp;9, A. 3</ref>; <ref target="p66-a1">S.&nbsp;66, A. 1</ref>;
                <ref target="p75-a3">S.&nbsp;75, A. 3</ref></item>
            <item>1130: <ref target="p35-a4">S.&nbsp;35, A. 4</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Niederlande.</hi>
    </item>
    <item>
        Placaat von 1597: <ref target="p98-a4">S.&nbsp;98, A. 4</ref>;
    </item>
    <item>
      Placaaten von 1611, 1653: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref>;
    </item>
    <item>
        Placaat vom 29. Januar 1658: <ref target="p101-a4">S.&nbsp;101, A. 4</ref>;
    </item>
    <item>
        Placaat v. 29. Juli 1661: <ref target="p104-a1">S.&nbsp;104, A. 1</ref>;
    </item>
    <item>
        Placaat vom 11. März 1665: <ref target="p104-a1">S.&nbsp;104, A. 1</ref>;
    </item>
    <item>
        Placaat vom 24. Februar 1696: <ref target="p100-a3">S.&nbsp;100, A. 3</ref>;
    </item>
    <item>Gerichtsverfassungsgesetz v. 18. April 1827:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 93: <ref target="p48-a2">S.&nbsp;48, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Handelsgesetzbuch vom 10. April 1838:
        <list rend="nested">
            <item>Buch II, Tit. 7: <ref target="p73-a2">S.&nbsp;73, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 3. März 1881:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 4, Nr. 4: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>381: <ref target="p60-a2">S.&nbsp;60, A. 2</ref>; <ref target="p64-a1">S.&nbsp;64, A. 1</ref>; <ref target="p75-a4">S.&nbsp;75, A. 4</ref></item>
            <item>381, Abs. 2: <ref target="p101-a2">S.&nbsp;101, A. 2</ref></item>
            <item>382: <ref target="p76-a2">S.&nbsp;76, A. 2</ref></item>
            <item>383: <ref target="p64-a2">S.&nbsp;64, A. 2</ref></item>
            <item>386: <ref target="p70-a1">S.&nbsp;70, A. 1</ref></item>
            <item>388: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
       <hi rend="bold">Norwegen.</hi> 
    </item>
    <item>
        Gesetz von 940: <ref target="p38-a4">S.&nbsp;38, A. 4</ref>;
    </item>
    <item>Strandungsgesetz v. 20. Juli 1893:
        <list rend="nested">
            <item>§ 1: <ref target="p73-a2">S.&nbsp;73, A. 2</ref>;</item>
            <pb n="116"/><anchor id="Pg116"/>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 22. Mai 1902:
        <list rend="nested">
            <item>§ 12, Nr. 4 a: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>269, Nr. 2: <ref target="p32-a1">S.&nbsp;32, A. 1</ref>; <ref target="p64-a2">S.&nbsp;64, A. 2</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
       <hi rend="bold">Österreich.</hi> 
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 27. Mai 1852:
        <list rend="nested">
            <item>§ 39: <ref target="p17-a1">S.&nbsp;17, A. 1</ref></item>
            <item>39, 40: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>190&nbsp;f.: <ref target="Pg049">S.&nbsp;49</ref>; <ref target="p76-a1">S.&nbsp;76, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Militärstrafgesetzbuch vom 15. Januar 1855:
        <list rend="nested">
            <item>§ 490: <ref target="p48-a4">S.&nbsp;48, A. 4</ref>; <ref target="p66-a1">S.&nbsp;66, A. 1</ref>;
                <ref target="p74-a1">S.&nbsp;74, A. 1</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Gesetz betr. den Wirkungskreis der Militärgerichte vom 20. Mai 1869:
        <list rend="nested">
            <item>§ 1, Nr. 5: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>; <ref target="p17-a1">S.&nbsp;17, A. 1</ref>;
                <ref target="p47-a4">S.&nbsp;47, A. 4</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
       <hi rend="bold">Portugal.</hi> 
    </item>
    <item>Gesetzbuch vom Ende des 15. Jahrhunderts:
        <list rend="nested">
            <item>Buch II, Tit. XXII: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>; <ref target="p46-a4">S.&nbsp;46, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 16. September 1886:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 162: <ref target="p33-a5">S.&nbsp;33, A. 5</ref>; <ref target="p60-a2">S.&nbsp;60, A. 2</ref>;
                <ref target="p75-a4">S.&nbsp;75, A. 4</ref>; <ref target="p76-a2">S.&nbsp;76, A. 2</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
       <hi rend="bold">Schweden.</hi> 
    </item>
    <item>Gesetz Karls XI. von 1667:
        <list rend="nested">
            <item>Teil V, Kap. I: <ref target="p46-a4">S.&nbsp;46, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 16. Februar 1864:
        <list rend="nested">
            <item>Kap. I: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>XXI, § 7: S.&nbsp;<ref target="p32-a1">32, A. 1</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
        <hi rend="bold">Spanien.</hi>
    </item>
    <item>Siete Partidas von 1266:
        <list rend="nested">
            <item>Partida V tit. IX ley 13: <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>
        Aragonische Ordonnanzen von 1288, 1330, 1356: <ref target="p38-a6">S.&nbsp;38, A. 6</ref>;
        <ref target="p40-a3">S.&nbsp;40, A. 3</ref>; <ref target="p45-a3">S.&nbsp;45, A. 3</ref>;
    </item>
    <item>Kapereiordonnanz v. 20. Juni 1801:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 27: <ref target="p61-a3">S.&nbsp;61, A. 3</ref>; <ref target="p101-a4">S.&nbsp;101, A. 4</ref></item>
            <item>28: <ref target="p47-a1">S.&nbsp;47, A. 1</ref></item>
            <item>29: <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Strafgesetzbuch vom 30. Aug. 1870:
        <list rend="nested">
            <item>Buch II, Tit. I, Kap. IV: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref></item>
            <item>Art. 155: <ref target="p98-a4">S.&nbsp;98, A. 4</ref></item>
            <item>156: <ref target="p76-a2">S.&nbsp;76, A. 2</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Gerichtsverfassungsgesetz v. 15. September 1870:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 336: <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>Marinegerichtsverfassungsgesetz vom 10. November 1894:
        <list rend="nested">
            <item>Art. 7, Nr. 14: <ref target="p47-a4">S.&nbsp;47, A. 4</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<list>
    <item>
       <hi rend="bold">Vereinigte Staaten von Amerika.</hi> 
    </item>
    <item>Revised Statutes von 1874:
        <list rend="nested">
            <item>s. 4293–4299: <ref target="p29-a3">S.&nbsp;29, A. 3</ref></item>
            <item>4294 (3. März 1819): <ref target="p5-a1">S.&nbsp;5, A. 1</ref>; <ref target="p9-a2">S.&nbsp;9, A. 2</ref></item>
            <item>4296 (3. März 1819): <ref target="p47-a2">S.&nbsp;47, A. 2</ref></item>
            <item>4297 (5. August 1861): <ref target="p47-a2">S.&nbsp;47, A. 2</ref>, <ref target="p47-a3">3</ref>;
                <ref target="p59-a1">S.&nbsp;59, A. 1</ref></item>
            <pb n="117"/><anchor id="Pg117"/>
            <item>4298 (5. August 1861): <ref target="p5-a1">S.&nbsp;5, A. 1</ref>; <ref target="p9-a2">S.&nbsp;9, A. 2</ref>;
                <ref target="p52-a2">S.&nbsp;52, A. 2</ref></item>
            <item>5281&nbsp;f. (20. April 1818): <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref></item>
            <item>5360 (30. April 1790, 3. März 1835): <ref target="p69-a3">S.&nbsp;69, A. 3</ref></item>
            <item>5368 (3. März 1819): <ref target="p15-a4">S.&nbsp;15, A. 4</ref>; <ref target="p23-a3">S.&nbsp;23, A. 3</ref>;
                <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref></item>
            <item>5369 (30. April 1790): <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref></item>
            <item>5370 (15. Mai 1820): <ref target="p23-a3">S.&nbsp;23, A. 3</ref>; <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>;
                <ref target="p68-a2">S.&nbsp;68, A. 2</ref></item>
            <item>5371 (15. Mai 1820): <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; <ref target="p67-a2">S.&nbsp;67, A. 2</ref></item>
            <item>5372 (30. April 1790): <ref target="p23-a3">S.&nbsp;23, A. 3</ref>; <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>;
                <ref target="p68-a2">S.&nbsp;68, A. 2</ref></item>
            <item>5373 (30. April 1790): <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; <ref target="p103-a3">S.&nbsp;103, A. 3</ref></item>
            <item>5374 (3. März 1847): <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; <ref target="p105-a3">S.&nbsp;105, A. 3</ref></item>
            <item>5375 (15. Mai 1820): <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>; <ref target="p35-a5">S.&nbsp;35, A. 5</ref></item>
            <item>5376 (15. Mai 1820): <ref target="p22-a1">S.&nbsp;22, A. 1</ref>; <ref target="p32-a2">S.&nbsp;32, A. 2</ref>;
                <ref target="p35-a5">S.&nbsp;35, A. 5</ref>;</item>
        </list>
    </item>
    <item>
        Akte vom 15. Januar 1897: <ref target="p49-a1">S.&nbsp;49, A. 1</ref>;
    </item>
    <item>Regulation for the Government of the navy of the United States von 1900 (Instruktion):
        <list rend="nested">
            <item>
                Art. 306: <ref target="p94-a1">S.&nbsp;94, A. 1</ref>; <ref target="p96-a1">S.&nbsp;96, A. 1</ref>;
            </item>
        </list>
    </item>
    <item>Naval War Code von 1900 (Instruktion):
        <list rend="nested">
            <item>Art. 7 u. 8: <ref target="p72-a2">S.&nbsp;72, A. 2</ref>.</item>
        </list>
    </item>
</list>
<pb n="118"/><anchor id="Pg118"/>

<p rend="text-align: center; font-size: small; margin-top: 3">
Pierersche Hofbuchdruckerei<lb/>
Stephan Geibel &amp; Co.<lb/>
in Altenburg.
</p>         
      </div>
            
            <div>
            <pgIf output="pdf">
                <then></then>
                <else>
                    <div id="footnotes" rend="page-break-before: always">
                        <index index="toc"/>
                        <head>Anmerkungen</head>
                        <divGen type="footnotes" />
                    </div>
                </else>
            </pgIf>
        </div>
            <div rend="page-break-before: right; x-class: boxed">
                <index index="toc"/><index index="pdf"/>
                <head>Bemerkungen zur Textgestalt</head>
                <p>In der Originalausgabe sind die Anmerkungen als Fußnoten gesetzt; die Zählung beginnt auf jeder Seite neu.</p>
                <p>Die Kombination „ſs“ (langes s und rundes s) ist in der elektronischen Ausgabe als „ß“ wiedergegeben.</p>
                <pgIf output="txt"><then><p>Gesperrte Passagen sind durch Unterstrich (_..._) gekennzeichnet, Fettdruck durch
                    Sternchen (*...*).</p></then></pgIf>
                <p>Korrektur offensichtlicher Druckfehler:</p>
                <list>
                    <item><ref target="corr008">Seite 8</ref>: „Heimatsstaate“ in „Heimatstaate“ geändert</item>
                    <item><ref target="corr016">Seite 16</ref>: Punkt hinter „16“ ergänzt</item>
                    <item><ref target="corr020">Seite 20</ref>: „bord“ in „board“ geändert</item>
                    <item><ref target="corr033">Seite 33</ref>: „französichen“ in „französischen“ geändert</item>
                    <item><ref target="corr040">Seite 40</ref>: Punkt hinter „Kap“ ergänzt</item>
                    <item><ref target="corr043">Seite 43</ref>: Punkt hinter „10“ ergänzt</item>
                    <item><ref target="corr046">Seite 46</ref>: „Kap. 1“ in „Kap. I“ geändert</item>
                    <item><ref target="corr073">Seite 73</ref>: Punkt hinter „l“ ergänzt</item>
                    <item><ref target="corr100">Seite 100</ref>: Punkt hinter „S“ ergänzt</item>
                    <item><ref target="corr101">Seite 101</ref>: „Literaturbetrachtet“ in „Literatur betrachtet“ geändert</item>
                    <item><ref target="corr104">Seite 104</ref>: „2505.“ in „2505).“ geändert</item>
                    <item><ref target="corr114">Seite 114</ref>: Semikolon in Punkt geändert (hinter „S.&nbsp;15, A. 4“)</item> 
                </list>
                <p>Nicht vereinheitlicht wurden Schreibweisenvarianten („Völkerrechts“ und „Völkerrechtes“, 
                    „Queen’s“ und „Queens“, „Verwandschaft“ neben „verwandt“). Fehlende Akzente (z. B. bei „État“) wurden nicht ergänzt.</p>
            </div>
            <div rend="page-break-before: right">
      <divGen type="pgfooter"/>
    </div>
        </back>
    </text>
</TEI.2>
